Modern Art.
Arte moderno.
ladies and Gentlemen.
Sí, damas y caballeros.
Until the seizure of power by the National Socialists .
Hasta que los nacionalsocialistas tomaron el poder,
There has been such modern art in Germany. .
existía en Alemania un arte moderno.
so that means, as it already is in the nature of this word, .
Eso significa, como está en la esencia de la palabra,
almost every year a different one.
que casi todos los años es una expresión diferente.
National Socialist Germany wants a German art again, .
La Alemania nacional socialista necesita el arte alemán de nuevo.
around this so....
Este debería ser y así será,
like all the creative values of a people, be an eternal one. .
como todos los valores creativos de un pueblo, eterno.
but if it lacks such an eternal value for our people, .
Pero si carece de tal valor eterno para nuestro pueblo,
then it is without merit today.
entonces también está hoy sin un valor elevado.
The German woman is mocked and equated with prostitutes. .
Se burlan de la mujer alemana y la equiparan con prostitutas.
The soldier is called murderer and a senseless sacrifice .
El soldado es representado como un asesino y un sacrificio sin sentido
represented in the sense of a Bolshevik class struggle. .
en el marco de una lucha de clases bolchevique.
the people should have a deeply rooted respect .
El profundo respeto por la valentía de los soldados
for the soldier's bravery
es desalojado del pueblo de esa manera.
And insanity, mental illness, becomes a principle. .
La locura y la enfermedad mental se convierten en un principio así.
it must be accepted,
¿Es en verdad necesario asumir que hay hombres que ven
that there are men who are the present-day figures of our people .
las figuras actuales de nuestro pueblo sólo
only to see them as degenerate cretins?
como cretinos depravados?
the fundamental meadows blue, sky green .
Las praderas azules, el cielo verde,
clouds are sulfur yellow and so is the weather .
las nubes de color amarillo azufre y así sucesivamente...
or, as you might say, "experience"?
¿Se podría decir que se sienten como "experiencia"?
there are only two options.
Sólo hay dos posibilidades:
either these so-called artists
O bien estos supuestos artistas
really see things like that
ven las cosas realmente de esta manera,
and therefore believe in what they represent. .
y por lo tanto, creen en lo que representan.
The answer would be: to subcribe 'whether by looking or by accident' .
Entonces tendríamos que examinar si sus defectos oculares fueron causados
or through heredity this has come about.
por un accidente o por algo hereditario.
a case deeply regrettable for these unhappy ones, .
Por un lado es algo lamentable para estos desafortunados y por el otro es
in the second important task for the Reich Ministry of Interior, .
algo importante para el Ministerio del Interior del Reich,
which would then have the task, at least one more inheritance .
quien tendría la tarea de prevenir por lo menos otra herencia de
to prevent such gruesome visual disturbances. .
estas perturbaciones visuales tan horribles.
or they themselves do not believe in the reality of these impressions, .
O ellos mismos no creen en la veracidad de estas impresiones,
but try for other reasons,
pero pueden intentar hacerlas por otras razones
to burden the nation with this humbug. .
para molestar a la nación con esta patraña.
then such an offense falls into the field of criminal justice. .
En tal caso, ese delito le compete a los tribunales penales.
What does this have to do with art? How does it lift the soul? .
¿Qué tiene que ver esto con el arte? ¿Cómo eleva el alma?
What does this have to do with being able? Because "art" comes from "can". .
¿Qué tiene que ver esto con la habilidad? Ya que el arte nace de la capacidad.
-I think you could paint this too.
Creo que tú también podrías hacer eso.
Yes, my boy, you could. try it. .
Sí, sí puedes. Inténtalo.
And when you're done, you ask your parents, .
Cuando acabes, le preguntas a tus padres
if they will give you a penny for it.
si te dan 10 centavos por eso.
do you know what they paid Mr Wassily Kandinsky for that? .
¿Saben cuánto le pagaron al señor Wassily Kandinsky por eso?
- 2000 marks. - (Man,softly) What? .
- 2000 marcos. - ¿Qué?
more than the annual salary of a German worker. .
Más que el salario anual de un trabajador alemán.
What does your dad do?
¿A qué se dedica tu padre?
- He's out of work right now..
No tiene trabajo actualmente.
2000 marks from taxpayers of the working German population. .
2000 marcos del dinero de los impuestos de la población trabajadora alemana.
We will see to it that the people...
Nos aseguraremos de que la gente de...
Maybe I do not want to become a painter. .
Tal vez no quiera ser pintor después de todo.
Do not tell anyone, but I like it. .
No le digas a nadie, pero a mí me gusta.
Aunt Elisabeth, did you see how they looked at you? .
Tía Elisabeth, ¿viste cómo te miraban?
no one will have eyes for me on Monday. .
El lunes nadie tendrá ojos para mí.
since everyone will cheer only for Hitler.
Porque todos animarán al Fürer.
- Good afternoon. - I think you're better than Hitler. .
- Buenos días. - Creo que eres mejor que Hitler.
- Hello. - Good afternoon. A trip with your nephew? .
- Buenos días. ¿Un viaje con su sobrino?
- Thank you.
- Sí. - Gracias.
- Have a good trip. .
- Le deseo un buen viaje.
Over There, there was our apartment
Por allá estaba nuestro apartamento.
What do you miss most about Dresden?
¿Qué es lo que más extrañas de Dresden?
sometimes it helps to name it exactly.
A veces ayuda decirlo.
I know who you miss.
Sé a quién extrañas.
the girl with the fiery red pigtails.
La niña con las trenzas rojas brillantes.
What's her name again?  Johanna?
¿Cómo se llamaba? ¿Johanna?
- Johanna, right? Your lover? - Mhm. .
Johanna, ¿verdad? ¿Tu novia?
- No - not just Johanna. .
- ¿No? - No sólo Johanna.
- who else do you miss? - the Schrdders. .
- ¿A quién más extrañas? - A los Schröders.
you know?
¿Sabes de quién hablo?
- the old couple in our house. - Mm. .
El viejo matrimonio de nuestra casa.
the ones who always hold hands. like little kids. .
Siempre se tomaban de la mano como niños pequeños.
I like them.  and the dachshund Thilo.
Me caen bien. Y también el perro salchicha Thilo.
whenever I called him, he came to me. .
Cada vez que lo llamaba venía.
There are only 45 kilometers from us to Dresden. .
Hay sólo 45 kilómetros de nosotros a Dresden.
you can visit them as often as you want. .
Puedes visitarlos tantas veces como quieras.
of course you are right. Dresden is simply unbeatable. .
Pero tienes razón, por supuesto. Dresden es simplemente insuperable.
You know what?
¿Sabes qué?
I think your father is very strong. that he does not join the party. .
Creo que tu padre es muy fuerte. Que no se una.
a signature,
Una firma,
and he could take his place as a teacher and keep the apartment. .
y podría haber mantenido su trabajo como profesor y el apartamento.
Dad thinks it is criminal, how the Nazis... .
Papá piensa que es un crimen, como los nazis.
shh, shh, I know.
Lo sé.
So you do not talk to anyone else about this, right? .
No es así como le hablas a los demás, ¿verdad?
Mum says she will still get him to join. .
Mamá dice que lo traerá para que se una a nosotros.
the membership is then his capitol.
La afiliación es por lo tanto su capital.
his capital.
Su capital.
- goodbye, Miss May. - goodbye. .
- Adiós, señora. - Adiós.
Hold this for a moment
Sostén esto un segundo.
Aunt Elisabeth, have you forgotten something '? .
Tía Elisabeth, ¿se te olvidó algo?
(Man) Hey, Eddie. There is little May again. .
Oye, Eddie. Ahí está la chica May otra vez.
- (Eddie) Let's do her the favor. - Karl, ready? .
- Hay que hacerle un favor. - Karl, ¿listo?
- (Karl) Good. - (Eddie) At the same time. .
- Bien. - Al mismo tiempo.
- (Man) Good, on three. - One, two, three. .
Muy bien, a la cuenta de tres. Uno, dos, tres...
Thank you.
Gracias.
To paint a picture that feels like this...
Para pintar un cuadro que se sienta así.
that's what they're trying to do, these degenerate artists. .
Eso es lo que intentan hacer esos artistas degenerados.
(Woman) Oh Elisabeth, late again. And how you look! .
Elisabeth llegas tarde otra vez. Mira cómo te ves.
(Officer) Chest out.  Chin up.
Pecho fuera. Levanta la barbilla.
You.
Tú.
first row.  Come over.
Primera fila. Ven.
you will hand him the bouquet.
Le darás el ramo de flores.
(distant crowd, cheering) Heil!  Heil!
¡Viva! ¡Viva!
Heil! Heil! Heil!
¡Viva! ¡Viva! ¡Viva!
(Elisabeth) Do not look away.
No mires para otro lado.
Never look away, Kurt.
Nunca mires para otro lado, Kurt.
everything that is true is already true.
Todo lo que es verdadero es hermoso.
This sound...
Este sonido...
this is the whole power of music.
Contiene todo el poder de la música.
of life. of the whole universe. .
De la vida, del universo entero.
people are looking for the cosmic formula.
La gente busca la fórmula del mundo.
but here it is.
Pero aquí está.
here.
Aquí.
do you hear that?
¿Escuchaste eso?
the two-line A, at the May's Bluthner piano in Grossschonau.
El A doble en el piano Blüthner de los Mays en Großschönau.
and now that I know it...
Y ahora que lo conozco...
I can play it anywhere.
Puedo tocarlo en cualquier parte.
on the table.
En la mesa.
do you hear?
¿Escuchaste eso?
even on my head.
Incluso en mi cabeza.
- Aunt Elisabeth, you are bleeding. - even on my head. .
- Tía Elisabeth, estás sangrando. - Incluso en mi cabeza.
Elisabeth.
Elisabeth.
what are you doing?
¿Qué estás haciendo?
a concert for the Fuhrer.
Un concierto para el Führer.
Youth Mania? that sounds almost sympathetic. .
¿Delirios de juventud? Eso suena casi simpático.
(Elisabeth) "Schizophrenia", "Youth Mania". I can hear that. .
"Esquizofrenia", "delirio juvenil". He escuchado esas cosas.
I think it's nothing
Pero no creo que sea algo
that a little time out could not heal. .
que no pueda curar un pequeño descanso.
- A little time out... - In an institution, yes. .
- Un descanso... - En una institución, sí.
can't we do it at home?
¿No podemos hacerlo en casa?
she studied very hard for her high school diploma, and went straight into bilingual education.. .
Aprendió muy duro para su bachillerato y fue directo al trabajo de oficina.
(Doctor) Elisabeth?
¿Elisabeth?
maybe she's just overexerted..
Tal vez se esfuerza demasiado.
Is that your wife?
¿Esa es su esposa?
you can't stand her, can you? that's what I see in the way you stand there. .
No le agrada, ¿verdad? Lo sé por la forma en la que está parado.
(Mother,) Elisabeth.
Elisabeth.
wait outside until we have finished the interview. .
Espera afuera hasta que terminemos de hablar.
I will not ask again.
No te lo diré de nuevo.
since schizophrenia is hereditary, I am obliged to ask: .
Debido a que la esquizofrenia es hereditaria, estoy obligado a preguntar:
are there any other cases of mental illness in her family? .
¿Hay más casos de enfermedad mental en su familia?
for God's sake, no.
Por el amor de Dios, no.
- depression ? - we are all happy. .
- ¿Depresión? - Todos estamos felices.
we doctors are the watchmen on the bank of the hereditary stream. .
Los médicos somos los guardianes en las riberas del río Erbstrom.
I have to report this to the health department.
Debo reportar esto al Departamento de Salud.
the decision on admission may not be up to you. .
Puede que usted no sea quien decida si se admite o no a su hija en el hospital.
Dr. Michaelis...
Dr. Michaelis...
Franz.
Franz.
I know your parents. and your grandparents. .
Conocí a sus padres. Incluso a sus abuelos.
Please,
Por favor.
do not report it.
No lo reporte.
I won't, because it is you, Mrs. May.
Sólo porque es usted, señora May.
but tell me, If the Condition worsens, ok? .
Pero avísenos si la situación empeora, ¿sí?
- Goodbye. - Heil Hitler. .
- Hasta luego. - Viva Hitler.
- Yes, of course, Heil Hitler. - (Kurt's mother) Heil Hitler. .
- Sí, claro. Viva Hitler.
Ms. Vermimung.
Operadora.
please connect me to the health department. .
Por favor, comuníqueme con el Departamento de Salud.
- (Elisabeth) Goodbye, Gunther. - (man 1) Mrs. May we have to go. .
- Hasta pronto, Günther. - Señora May, debemos irnos.
- (Gunther) Alright. - (Man 2) We will miss you. .
- De acuerdo. - Nos extrañarás.
- (Mother) It's only for a few weeks. - (Gunther) See you soon. .
- Sólo serán unas semanas. - Te veré pronto.
Goodbye, Ehrenfried.
Hasta luego, Ehrenfried.
(Kurt's father) Goodbye. We will miss you. .
Nos vemos pronto. Te echaremos de menos.
I do not want to go, Mom.
¡No quiero, mamá!
Kurt, go back inside.
Kurt, regresa adentro.
Kurt.
Kurt.
- I do not want to go! - (Nurse 1) Get her legs. .
- ¡No quiero ir! - Quédate quieta.
No!
¡No!
- Do you have her? - Yes. .
- ¿La tienes? - Sí.
No!
¡No!
(Nurse 2) Come on.
Vamos.
(Doctor) keep still.
Quédate quieta.
- she'll be all right.
Ahora estará quieta.
(Doctor) scopolamine, it works fast.
Escopolamina, actúa rápido.
(Caregiver 1) buckle her up.
Sí, sujétala.
- (Mother) The suitcase. - (Ehrenfried) Oh yes, of course. .
- La maleta. - Sí.
- These are her things. - Yes / Yes. .
- Esas son sus cosas.
Never look away.
Nunca mires a otro lado.
My dear colleagues.
Queridos colegas.
I want to congratulate you.
Me gustaría felicitarles.
the weakest percent of the German people .
El porcentaje más bajo del pueblo alemán
have been rendered infertile since the introduction of the law. .
se ha vuelto infértil desde la introducción de la ley.
400,000.
400 mil.
a proud number.
Es una cifra que enorgullece.
a contribution to generations,,
Una contribución a la comunidad
future Generations will thank you.. .
que las futuras generaciones les agradecerán.
I now hope that one day we will
Espero que algún día podamos hacer que vivan en un mundo
live in a world
donde las calles estén completamente
in which the streets are completely free of mongoloid, mentally ill .
libres de mongoloides, pacientes psiquiátricos
and other freaks.
y otros monstruos.
but now it seems to me time to switch to the next gear. .
Pero ahora me parece que es el momento de pasar a la siguiente fase.
also, due to the English air strikes
Debido a los ataques aéreos ingleses
we have an increased need for alternative hospitals. .
tenemos una demanda creciente en los hospitales alternativos.
we can't let this happen, that a German soldier .
No podemos permitir que un soldado alemán
is denied a hospital bed,
sea rechazado en un hospital,
just because it is being used for nurturing and caring for unworthy life. .
sólo porque se utiliza para alimentar y cuidar una vida que no merece la pena.
- How can we help? - What can we do? .
¿Cómo podemos ayudar? ¿Qué podemos hacer?
Thank you for this question, Carl.
Gracias por la pregunta, Carl.
Gentlemen,
Caballeros...
from now on you will no longer be just Doctors and SS men. .
Ya no serán sólo médicos y hombres de las SS.
you will become assessors of the Heritage Health Court. .
Sino que se convertirán en críticos del tribunal de salud hereditario.
what does that mean?
¿Qué significa eso?
well, a patient you made infertile .
Bueno, un paciente al que hayan declarado como no sano
and whose registration form you have marked with a blue minus sign, .
y en cuya plantilla hayan marcado un signo menos azul,
remains in the asylum.
permanecerá en la institución.
but if we see a red plus here,
Pero si encontramos una cruz roja,
we understand that this is a worthless life, .
entenderemos que es una vida que no merece la pena continuar
and this patient will go to one of three institutions .
y ese paciente será transferido a una de las tres instituciones destinadas para ello
in the eastern most part of the Reich
en la parte más oriental del imperio
and there liberated from a meaningless existence. .
y allí será liberado de su inútil vida.
Your sword ..
Su espada.
examination and preliminary talk. Elisabeth May, 23 years old. .
Investigación y charla preliminar. Elisabeth May, 23 años.
- sterilization appointment today at 15:45. - Thank you. .
- Cita para esterilización hoy a las 3:45. - Gracias.
- you can go in
Puedes pasar. Te dirigirás a él como señor profesor.
You can sit there.
Puedes sentarte ahí.
Did your daughter paint that?
¿Su hija dibujó eso?
Why do you think you are here?
¿Por qué crees que estás aquí?
because sometimes I do not think right. .
Porque a veces no pienso bien.
Do you know what kind of clinic I manage?
¿Sabes qué tipo de clínica dirijo?
a gynecological clinic.
Una clínica de mujeres.
A lovely girl, your daughter.
Una chica adorable, su hija.
I can see that in the picture.
Puedo ver eso en la foto.
not much artistic talent.
No tiene mucho talento artístico.
you might be unhappy happy about that. but a lot of heart. .
Podría estar feliz por eso, pero tiene mucho corazón.
I have a nephew that age.
Tengo un sobrino de su edad.
he is very talented
Tiene mucho talento.
I take him to exhibitions. to educate him. .
Lo llevo a exposiciones para promoverlo.
good.
Bien.
please lie down in the adjoining room on the examination chair. .
Por favor, acuéstate en la habitación contigua en la silla de examen.
your clothes...
Tu ropa...
- (man) I want to see Professor Seeband! - Excuse me for a moment. .
- ¡Quiero ver al profesor Seeband! - Discúlpame un momento.
(Man) I've wanted an appointment for weeks. I don't get an answer! .
Hace semanas que quiero una cita. ¡No tengo respuesta!
- I have a right to it! - Sorry Professor, I could not stop him. .
- ¡Tengo derecho! - No pude detenerlo.
Mr. Lohse-Wachtler.
Señor Lohse-Wächtler.
They asked me, "Do you want that, your daughter's suffering .
Me preguntaron: "¿Quieres que el sufrimiento de tu hija
carried on to the next generation? " .
continue en la siguiente generación?"
that's why I agreed to the Operation. What about my daughter's suffering now? .
Por eso accedí a la cirugía. ¿Qué le pasa a mi hija ahora?
- (Seeband) Show some respect. - what about my suffering? .
- Tome su posición. - ¿Qué hay de mi sufrimiento?
I won't continue this Conversation..
No voy a continuar la conversación así.
I'll show you, Professor Seeband. At the Reichs-Arztekammer. .
Lo denunciaré, profesor Seeband. En la Cámara de Médicos del Reich.
Do that, Mr. Lohse-Wachtler. Do that. .
Hágalo, señor Lohse-Wächtler. Hágalo.
you have sworn an oath as a doctor. Let me go. .
Hizo un juramento como médico. Suélteme.
- at some point, it will catch up with you. - (Carer) Go. .
- En algún momento le alcanzará. - Venga.
(Lohse-Wachtler) it will catch up with you!
¡Le va a alcanzar!
it will catch up with you!
¡Le alcanzará!
Professor Seeband!  Someday !
¡Profesor Seeband! ¡Un día!
(Carer) Quiet.
Tranquilícese.
It would have been better, that you had not seen that. .
Hubiera sido mejor que no hubieras visto eso.
- I am of healthy descent. - Three reviewers see it differently. .
- Soy de ascendencia saludable. - Tres expertos lo ven de otra manera.
- No! - Sit back down. .
- ¡No! - Siéntate.
You're going into the Examination Room now And afterwards in the Operating room. .
Vas a ir a la sala de examen ahora y luego al quirófano.
and you will cooperate there.
Y cooperarás allí.
otherwise we'll have you strapped down
De lo contrario, te ataremos
and everything gets harder and more painful. .
y todo se volverá más difícil y doloroso.
Please, Mr. Seeband...
Por favor, señor Seeband...
Professor, please.
Profesor, por favor.
for the Fuhrer. I will give birth to children. Healthy, Aryan children. .
Para el Führer tendré hijos. Saludables niños arios.
and I will give them to the Führer, as we're supposed to. .
Y se los daré al Führer como es debido.
my children will also give their children to the Fuhrer. .
Mis hijos también entregarán sus hijos al Führer.
- (nurse) Come on. - (Elisabeth) For the war! .
- Vamos. - ¡Para la guerra!
you need soldiers, don't you? you need soldiers! .
Necesitan soldados para la guerra, ¿no? ¡Necesitan soldados!
who else is going to fight?
¿Quién más podría pelear?
I'm just confused sometimes.
Sólo me confundo a veces.
Only very rarely. Please don't! .
No muy a menudo. ¡Por favor, no lo haga!
Please, I do not want to.
Por favor, no quiero.
- (nurse) Come on now...
¡Ven aquí!
- Guys, I need help! - you are also a father. .
- ¡Chicos, necesito apoyo! - Usted también es padre.
- for your daughter, who also paints. - (nurse) stop that's enough. .
- Por su hija que también pinta. - Ya basta.
I could be her sister. you could be my dad. .
Yo podría ser su hermana. Usted podría ser mi padre.
Please Dad.
Por favor, papá.
No!
¡No!
Dad, please!
¡Papá, por favor!
Dad!
¡Papá!
Please Dad!
¡Por favor, papá!
Dad, please!
¡Papá, por favor!
- Anna. - yes Herr Professor? .
- ¿Anna? - ¿Señor Profesor?
I won't operate on Miss May myself. Tell Blockman. .
No operaré a la señorita May, que lo haga el doctor Blockman.
- He's at the Kressaal. - Then you make the changes. .
- Está programado en la sala de partos. - Entonces realice los cambios pertinentes.
Thank you.
Gracias.
Careful !
¡Salta!
How Chic you look in the uniforms. that will make Elisabeth happy. .
Se ven elegante con los uniformes. Eso hará feliz a Elisabeth.
Johann?
¿Johann?
Yes.
Sí.
- You know... - Yes, after the war, that's my capital. .
- Ya sabes. - Sí, luego de la guerra, esa es mi capital.
and do not forget the greeting.  "Heil Hitler".
Y no olvides el saludo de "Viva Hitler".
If you can't get it across your lips, say a fast "three liters". .
Si no te sale rápido, dices: "Tres litros".
no one will notice.
No se dará cuenta.
- and none of the painting you do all the time. - and certainly nothing of these naked people. .
Y nada de que siempre pintas, ni nada de esos desnudos.
(Sister 1) The same photographer? Nobody has commissioned him? .
¿El mismo fotógrafo? Nadie lo contrató.
Heil Hitler.
Viva Hitler.
Three liters.
Tres litros.
We're booked for a visit. with Elisabeth May. .
Tenemos cita para una visita. Elisabeth May.
I am Johann Barnert, the brother-in-law.
Soy Johann Barnert, el cuñado.
these are her brothers Ehrenfried and Gunther May. .
Ellos son sus hermanos, Renfried y Günther May.
this is her sister Waltraud. and her mother Malvine. .
Esta es su hermana Waltraud. Y su madre Malvine.
Elisabeth May. was relocated the day before yesterday. .
Elisabeth May fue trasladada ayer.
Relocated? It can't be.
¿Trasladada? Eso no puede ser cierto.
by Command of the central office.
Fue por orden de la Oficina Central.
When?
Pero, ¿adónde?
(Photographer) Two are missing?
¿No hay dos que faltan?
Kathe, we're ready.
Käthe, estamos listos.
Where was she transferred?
¿A dónde fue transferida?
- Hospital Grossschweidnitz. - (Malvine) Grossschweidnitz? .
- Al Hospital Großschweidnitz. - ¿Großschweidnitz?
that's two days from here. how can we visit her there? .
Eso está a dos días de aquí. ¿Cómo vamos a visitarla?
we have to work. the boys are on leave now. .
Tenemos que trabajar. Los chicos están sólo de permiso.
That's all I can tell you.
No puedo decirle más.
I have to go now.  Heil Hitler.
Tengo que irme ahora, que viva Hitler.
That's him, all right..
Es él.
(Ehrenfried) I will write to the Ministry.
Escribiré al Ministerio.
Tin foil strips.  I read about that.
Tiras de papel de aluminio. He leído sobre eso.
they're using it to interfere with radio and radar.
Quieren interferir con la radio y las emisoras.
(Mother) Johanna!  Johanna, wake up!
¡Johanna! ¡Johanna, despierta!
Johanna... - Mommy... Mom!
- Johanna. - ¡Mami! ¡Mami!
This way ! There's a embankment ahead. .
¡Por aquí! Hay una pendiente más adelante.
Heads down!
¡Cuidado!
(Ehrenfried) Gunther!
¡Günther!
I like you.
Me caes bien.
I like you too.
Tú también.
(Man) Yeah, good. that's how it's done. .
Sí, bueno. Ya está.
- Mr. Seeband? - Professor Seeband. Yes, that's me. .
- ¿Señor Seeband? - Profesor Seeband. Sí, soy yo.
Mr. Seeband...
Señor Seeband...
Professor Seeband.
Profesor Seeband.
What did he say? .
¿Qué ha dicho?
He wishes you to address him as "Professor." .
Desea que se dirija a él como "profesor".
Agreed, Professor.
De acuerdo, profesor.
Where is Burghard Kroll?
¿Dónde está Burghard Kroll?
- Who? - Burghard Kroll. .
- ¿Quién? - Burghard Kroll.
the head of the Reich's working group.
El jefe del Grupo de trabajo del Reich.
we know about your meeting in Berlin.
Estamos al tanto de su reunión en Berlín.
I do not know, what you are talking about. I do not know the man. .
No sé de qué está hablando. No conozco a ese señor.
I still do not know him.
Sigo sin saber quién es.
(Interpreter) If my child is not born healthy, .
Si mi hijo no nace sano,
does it then deserve to die?
entonces, ¿merece morir?
There are limited space and resources on this earth. .
Hay espacio y recursos limitados en esta tierra.
Who should have that? the sick or the healthy? .
¿Quién debería tenerlos? ¿Los enfermos o los sanos?
In any case, a place will soon be available on this earth. .
En cualquier caso, pronto habrá un lugar disponible en esta tierra.
You did not specify if you were a party member. .
No indicaste si eras miembro del partido.
Were you a party member?
¿Fuiste miembro del partido?
- Mr Director, I have been very long time... - yes or no, Mr Barnert? .
- Sr. Director, he estado aquí mucho tiempo. - ¿Sí o no, señor Barnert?
Yes.
Sí.
but I'm not a Nazi.
Pero no soy un nazi.
I mean, three quarters of all teachers were in the party. .
Tres cuartas partes de todos los profesores estaban en la fiesta.
We want to entrust the youth to the remaining quarter. Good day. .
Queremos dar el trimestre restante a la juventud. Buenas tardes.
(Russian woman) I'm hot.
Tengo calor.
Comrade?
¿Camarada?
Comrade! .
¡Camarada!
- What? - The labour pauses do not bring her peace. .
- ¿Qué? - Las contracciones no le dan paz.
The child is wrong. It can not come out. .
El niño está en una mala posición. No puede salir.
(Russian) How?
¿Cómo?
Call the interpreter. Immediately. .
Llame al intérprete. De inmediato.
He mistrusts you. he asks why you want to help. .
Eres sospechoso. Pregunta por qué quieres ayudar.
I want to help because I can.
Quiero ayudar porque puedo.
You can go. .
Puedes irte.
(Russian woman) A Gypsy woman told me... I will not have any children. .
Una gitana me predijo que no tendría hijos.
That is my destiny...
Es el destino.
- Crosswise, please. - Lay her across the bed. .
Pónganla cruzada, por favor. Sosténganla.
- which week?
¿De cuántas semanas?
- (interpreter) 36. - (seeband) blood pressure ? .
- 36. - ¿Presión sanguínea?
(interpreter) 110 over 70.
110 con 70.
(Russian woman) How could I believe you that I can have children? .
¿Cómo podría creer que puedo tener hijos después de todo?
Tell her a child she will definitely have. .
Dígale que con seguridad va a tener a su niño.
after that, many more.
Y si ella quiere, muchos más.
The child is crosswise.
El niño está en posición transversal.
during the contractions, the uterus is too hard to rotate. .
Durante el parto, el útero es demasiado difícil de girar.
I will open the amniotic sac.
Abriré el saco amniótico.
in a labour pause I'll turn the child around. .
En una pausa de las contracciones le daré la vuelta al niño.
I'm a military interpreter...
Soy un intérprete militar.
(Major) Do it.
Hágalo.
(seeband) gloves.
Guantes.
The vodka, please.
El vodka, por favor.
(seeband) Do not touch.
No lo toques.
We will do it without anesthesia.
Lo haremos sin anestesia.
Seeband) I already have a leg.
Ya tengo una pierna.
(Seeband) Let's wait for the next contraction.
Esperemos a la próxima contracción.
(Seeband) I put my index finger in the child's mouth. .
Puse el dedo índice en la boca del niño.
(Seeband) I'm laying the chin on the chest... .
Coloque la barbilla en el pecho...
and slowly pull it's head out.
Y lentamente saco la cabeza.
(Seeband, in Russian) A boy, a healthy boy... .
Un niño, un niño sano.
(Interpreter) Alexander Mikhailovich.
Alexander Mikhailovich.
and a healthy, beautiful mother. .
Un hijo saludable y una madre hermosa.
I congratulate you, Major.
Felicidades, Mayor.
Whoever saves a life, saves the whole world. .
El que salva una vida, salva al mundo entero.
You saved my world,
Ha salvado mi mundo...
Professor. .
Profesor.
Nobody will touch a hair on your head.
Nadie le tocará un pelo.
You are now under my personal protection. .
Ahora está bajo mi protección personal.
Make the guest room ready for the professor... .
Prepara el cuatro de invitados para el profesor...
... and give him decent clothes.
Y dale ropa decente.
Father, you do not have to worry anymore.
Padre, ya no tienes que preocuparte.
I understand, I got it.
Lo entiendo, lo entiendo.
- What? What did you understand? - Everything, everything. .
- ¿Qué es lo que entendiste? - Todo. Todo.
how everything relates. that everything is connected. .
Cómo está todo conectado. Que todo está conectado.
everything.
Todo.
the world formula.
La fórmula del mundo.
I...
No...
I never have to worry again. I never need to be afraid again. .
No tengo que preocuparme nunca más. No tengo que tener miedo nunca más.
I am untouchable.
Soy intocable.
That's nice. No, father, you do not understand. .
- Eso es gracioso. - No, padre, no lo entiendes.
You do not have to worry anymore. Really. .
Ya no tienes que preocuparte más. De verdad.
I do not even have to become an artist anymore. I can take any job. .
Ya ni siquiera tengo que ser artista. Puedo ejercer cualquier profesión.
and I will always find the right thing, the true one. .
Y siempre encontraré lo correcto, lo verdadero.
I'm glad for you, really.
Me alegro mucho por ti.
I have to hold it.
Tengo que aferrarme a ella.
I have to hold it somehow.
Tengo que aferrarme de alguna manera.
I understand.
Lo entiendo.
I know who you're thinking about.
Sé en quién estás pensando.
but he is different.
Pero él es diferente.
- Good morning, Father. - Good morning, my boy. .
- Buenos días, padre. - Buenos días, hijo mío.
The registration, colleague.
La alineación, compañero.
are you doing this to make you feel better than us? .
¿Haces eso para sentirte mejor que nosotros?
What?
- ¿Qué? - Eso.
drawing the shapes freehand, while we worry ourselves with stencils. .
Dibuja las formas a mano alzada mientras nosotros luchamos con plantillas.
do you want to show us up? why are you doing this? .
¿Quieres presumirlo? ¿Por qué lo haces?
I do it because I can.
Lo hago porque puedo hacerlo.
Have you been waiting for a long time?
¿Hace mucho que esperas?
Then take care.  Until tomorrow.
Entonces, adiós. Nos vemos mañana.
You can take the pens with you, if you bring them back .
También puedes llevarte los carboncillos cuando los regreses.
In January applications open for the Academy of Arts, .
Las solicitudes para la Academia de Artes comienzan en enero.
I am satisfied with this work.
Estoy satisfecho con este trabajo.
What the fuck are you doing?
¿Qué cojones estás haciendo?
Does that help the worker?
¿Eso ayuda al trabajador?
does that give your father strength, cleaning stairs? .
¿Esto le da fuerza a tu padre para limpiar escaleras?
you want to help him, don't you?
Quieres ayudarlo, ¿no?
you even got him the job.
Incluso le conseguiste el trabajo.
you have seen a lot of shit, right?
Has visto un montón de basura por lo que veo.
but does it help you to revel in it?
¿Pero te ayuda entretenerte en esto?
does that help build a world where your children feel better? .
¿Ayuda a construir un mundo en el que tus hijos estén mejor?
that's what communism is about.
De eso se trata el comunismo.
I will support your application.
Apoyaré tu solicitud.
at the art academy, the girls are more pretty than here. .
En la Academia de Artes las chicas son más guapas que aquí.
(Lecturer) Can you see
¿Pueden ver que
That someone here has left all his vanity aside .
alguien ha dejado de lado toda su vanidad y se ha puesto
and put himself in the service of the cause, in the service of the People? .
al servicio de la causa, al servicio de la gente?
work on your attitude. work on your craft. .
Trabaja en tu actitud. Trabaja en tu arte.
and the right art will emerge by itself. .
Y el verdadero arte se hará realidad en ti.
as a warning example I would like to show you Pablo Picasso... .
Como ejemplo para advertirles, quiero mencionarles de Pablo Picasso.
from which there are strong realistic images, .
Del cual hay fuertes imágenes realistas,
who made a real solidarity with the working class clear... .
que muestran una verdadera solidaridad con la clase obrera.
but very soon
Sin embargo, muy rápidamente
slipped into a decadent, obscene formalism. .
se sumergió en un formalismo decadente y obsceno.
Why?
¿Por qué?
because he wanted to be considered a renewer, not a traditionalist. .
Porque quería ser considerado un innovador, no un tradicionalista.
innovation, schoperic independence, artistic freedom. .
Innovación, independencia creativa, libertad artística.
words that sound appealing to an artist. .
Palabras, que para un artista suenan tentadores al principio.
I I I.
Yo, yo, yo.
but real freedom can only win a modern artist, .
Pero la verdadera libertad sólo puede ser ganada por un artista moderno,
when he puts himself at the service of the interests of the people. .
si se pone al servicio de los intereses del pueblo.
the "I, me, me" leads only to bad luck.
El "Yo, yo, yo" conduce a la desgracia.
in the best case, it leads to being withheld .
Lleva, en el mejor de los casos, a ser tolerado
by decadent, rich collectors.
por coleccionistas ricos y decadentes.
exploiters of the workers who are indulging in .
Los cuales son explotadores de los trabajadores que
that they have nothing in common with the people, .
se alegran de no tener nada en común con el pueblo,
not even the art taste.
ni siquiera el gusto por el arte.
decay, mysticism, pornography.
Decadencia, misticismo, pornografía.
empty forms, artificial constructions.
Formas vacías, construcciones artificiales.
blots, lines, balls cones.
Manchas, líneas, bolas, conos.
all this just to be considered as a renewer? .
¿Todo eso sólo para ser considerado un innovador?
yes, it is new.
Si, es nuevo.
but it is also wrong.
Pero también está mal.
and it's vain and stupid, undemocratic, decadent. .
Es vano, estúpido, antidemocrático y decadente.
be different, gentlemen. be different. .
Sean diferentes, caballeros. Sean distintos.
The hammer was a bit higher earlier.
El martillo estaba un poco más alto antes.
Yes, that's right, it was a whole lot higher. .
Sí, así es, estaba un poco más arriba.
Yes, a little bit more.
Sí, un poco más.
So here? And the left hand in the middle. .
- ¿Aquí? - Y la mano izquierda en el medio.
Yes, exactly, and the right one was a lot higher. .
Sí y la derecho estaba más adelante.
Anything else. Yes, higher. .
- Un poco más. - Sí, más adelante.
One more piece.
Otro poco.
So? higher, higher. .
- ¿Así? - Más, más.
Right forward.
Más hacia la derecha.
Exactly.  That's how it's done, right?
Eso es todo. Así se ve bien, ¿verdad?
Yes, that's how it works. That's how it works. .
- Sí, así. - Se ve bien así.
Nah, it was not like that.
No, no estaba así.
Cut the bullshit..
Déjate de tonterías.
It was a bit higher up.
Estaba un poco más alto.
Nope,  But below.
No, un poco más abajo.
Nah, it was up.
No, un poco más arriba.
right
Arriba.
Down, up, down, up,
Abajo, arriba, abajo, arriba...
down, up.
Abajo, arriba.
Comrade Professor?
¿Camarada Profesor?
Comrade Professor, the students are playing crazy. .
Camarada profesor, la juventud aquí se está volviendo loca.
(Model) In any case, I also carry a great responsibility here. .
De hecho, en parte soy responsable por eso.
Yes, are we in kindergarten? .
Sí, ¿estamos aquí en el jardín de infantes?
yes, it seems that way.
Sí, es lo que parece.
Hey, in fashion they're giving away Western art pencils. .
Oye, en Moda están regalando lápices del Oeste.
Sorry.
Lo siento.
Excuse me.
Disculpa.
Thank you. .
- Gracias. - Seguro.
2B. Thank you. Hello, Ernst. .
- 2B, gracias. - Hola, Ernst.
It's great that you share these. Of course, with pleasure. .
- Es genial que compartas esto. - Claro, con mucho gusto.
Greetings to Lise from me. I will. .
- Saluda a Lise de mi parte. - Lo haré.
Thank you, Elisabeth.
Gracias, Elisabeth.
Do not worry. she belongs to me. .
No te hagas ilusiones. Me pertenece a mí.
Watch to learn how to do it.
Mira y aprende.
2B or 4B?
¿2B o 4B?
well? Ah... .
¿Y bien?
2B, but
2B, pero...
much better I had a date with you. .
Preferiría tener una cita contigo.
Let's leave it at the pencil. Are you sure? .
- Dejémoslo en el lápiz. - ¿Estás segura?
Sure.
Sí.
Your name is Elisabeth?
¿Te llamas Elisabeth?
Do you want one too?
¿Quieres uno?
There are only 4B left now.
Sólo queda el 4B.
Thank you.
Gracias.
A gold pheasant like you does not deserve an ordinary jack. .
Un faisán de oro como tú no se merece un rifle ordinario.
Golden Pheasant?
¿Un faisán de oro?
Yes. That does not sit well with me. .
- Sí. - No puedo dejar que eso me afecte.
I feel the same way.
De acuerdo.
A walk?
¿Un paseo?
through the park?
¿Por el parque?
So that I can correct my misjudgment? .
¿Para que pueda corregir mi error de juicio?
You wanted to talk to me after all.
Pensé que querías hablar conmigo.
actually, I wanted to go for a walk with you. .
En realidad, quería salir a pasear contigo.
Alright.
De acuerdo.
Then I'll just make conversation.
Entonces tendré una conversación.
Socialist Realism.
Realismo socialista...
Is that your thing?
¿Es lo tuyo?
Probably the same as yours is Lotte Ulbricht's fashion.. .
Probablemente como lo tuyo sea la moda de Lotte Ulbricht.
why do you always look at me like that?
¿Por qué siempre me miras así?
You remind me of someone.
Me recuerdas a alguien.
Would you like to paint me?
¿Te gustaría pintarme?
I do not know...
No sé.
Would you like to tailor a suit for me? .
¿Te gustaría hacerme un traje a medida?
I have to go home.
Tengo que irme a casa.
May I accompany you?
¿Puedo acompañarte?
Only to the door.
Sólo hasta la puerta principal.
You take dance lessons?
¿Estás tomando clases de baile?
I live here.  The house is ours.
Yo vivo aquí. La casa es nuestra.
You have not refuted the golden pheasant right now. .
No refutaste lo del faisán de oro.
had only luck. not a single bomb hit. .
Tuvimos un golpe de suerte. Ni una sola bomba cayó.
before the war, the whole street looked like this.
Antes de la guerra, toda la calle era así.
Goodbye, Kurt.
Adiós, Kurt.
Goodbye...
Adiós...
Elisabeth.
Elisabeth.
Can I call you somehow different? do you have a nickname'? .
¿Puedo llamarte de otra forma? ¿Tienes un apodo?
Actually, all of them call me Elisabeth.
En realidad todos me llaman Elisabeth.
"Actually" means exactly the opposite is true. .
"En realidad" significa exactamente lo contrario.
Alright.
Está bien.
My dad calls me Ellie.
Mi padre me llama Ellie.
Goodbye, Ellie.
Adiós, Ellie.
Elisabeth.
Elisabeth.
(Lecturer) Pay more attention to the view. and more volume, yes? .
Presta atención a la apariencia. Dale más volumen, ¿sí?
You could have taken a bit longer, Kurt. .
Podrías haberte tomado más de tiempo, Kurt.
Good
Bien.
It's over for today.
Se terminó por hoy.
Ah yes, good night. Good night. .
Sí, está bien. Buenas noches.
Until tomorrow.
Nos vemos mañana.
A gold pheasant as a worker?
¿Un faisán de oro de obrera?
You are my semester project now.
Ahora eres mi trabajo del trimestre.
a suit.  for you.
Un traje, para ti.
I'll never take it off.
Nunca me lo quitaré.
You are so Beautiful. That's almost unromantic. .
Eres tan hermosa. Eso es casi poco romántico.
It is far too easy to love you.
Es muy fácil amarte.
Do you love me?
¿Me amas?
Otherwise it will not work for me.
Si no, no funcionará conmigo.
Otherwise, I can't do this..
Si no es así no funcionará.
I love you.
Te amo.
Really?
¿De veras?
Yes.
Sí.
I love you.
Te amo.
My parents.
Mis padres.
I thought they live in Chemnitz.
Pensé que vivían en Chemnitz.
They do.
Allá viven.
My dad.
Mi padre.
What are we going to do?
¿Qué vamos a hacer ahora?
- (Mother) And Elisabeth? - Sleeping tight. .
- ¿Y Elisabeth? - Duerme.
She Left a candle burning. When will she finally grow up? .
Una vela estaba encendida. ¿Cuándo crecerá finalmente?
Yes, the youth.
Sí, la juventud.
Among friends what were you doing.. .
Uno dice algo así a los amigos.
I was gardening.
Te lo digo yo. Estaba trabajando la jardinería.
I see, gardening.
Ya veo, en el jardín.
I guess you have a really green thumb.. .
Supongo que tienes una gran habilidad para eso.
Ah, here she comes, your gardening.
Bueno, aquí viene tu jardinería.
Come on, boys.
Nos vamos.
Thank you for risking your life for my reputation. .
Gracias por arriesgar tu vida por mi reputación.
Never do something so crazy again. .
Nunca vuelvas a hacer algo tan loco.
Did your parents... They did not notice. .
- Tus padres... - No se dieron cuenta.
nothing at all.
De nada.
they're moving back to Dresden.
Regresan a Dresden.
my dad gets his old post as clinic director again. .
Mi padre vuelve a ocupar su antiguo puesto de director de una clínica.
but he still has a room to rent
Necesita alquilar la otra habitación,
because if he doesn't. the Housing Department is coming in. .
porque de lo contrario será el blanco de la Agencia de vivienda.
he wants to put up a sign on Monday.
Quiere colgar un cartel el lunes.
don't you want to...?
¿No te gustaría ser el primero en ir a ver el cartel?
to discover the sign first?
¿De casualidad?
that I would then fall in love with a tenant selected by them, .
No pueden culparme por enamorarme de un inquilino que hayan aprobado.
Your mother, um... won't she suspect somethig .
Tu madre... ¿no sospechará nada?
Oh, Mummy,she has such an innocent mind.
Mamá es tan ingenua.
you don't have to worry about her. she won't notice a thing. .
No tienes que preocuparte por eso. No sospecharán nada.
really,  nothing at all.
De verdad, nada notarán.
Yes?
¿Sí?
I saw the sign. is the room still for rent? .
Vine por el cartel. ¿La habitación sigue en renta?
We put the sign up a quarter of an hour ago. .
Colgamos el cartel hace 15 minutos.
Does that mean "yes?
¿Significa eso que sí?
Please
- Pasa. - Corto, largo.
Mrs. Seeband? Yes? .
- ¿Señora Seeband? - ¿Sí?
There is an interested party. That was fast. .
- Hay alguien interesado. - Eso fue rápido.
Barnert, Kurt.
Kurt Barnert.
What do you do for a living? Ahm, I'm a student. .
- ¿A qué te dedicas? - Soy un estudiante.
For fashion.
De moda.
painting. painting? .
- De pintura. - ¿Pintura?
Mrs. Hellthaler!
¡Señorita Hellthaler!
Carl, here's a tenant for one of the rooms, come down here. .
Carl, aquí hay un inquilino para una de las habitaciones. Baja.
You have facial...  Facial nerve palsy.
Tienes un una parálisis. La Parálisis de Bell.
partial facial palsy.
Parálisis parcial de la cara.
the drooping corner of your mouth.
La comisura de tu boca colgando hacia abajo.
did you ever have an accident? or a Lyme disease? .
¿Has tenido algún accidente? ¿O la enfermedad de Lyme?
Take him to the office, then my husband can talk to him. .
Lleva esto a la oficina, para que mi marido hable con él.
my husband is a passionate doctor
Mi marido es un médico apasionado
you can get a free diagnosis.
te está dando un diagnóstico gratis.
You should get that checked out.
Deberías hacer que te revisen eso.
Kurt comes with the best recommendations. .
Kurt viene con las mejores recomendaciones.
he is a student, non-smoker.
Es un estudiante y no fuma.
and we have already agreed on the rent. .
Ya acordamos el alquiler.
it is of course your decision whether he gets the room. .
Por supuesto, es tu decisión sil se queda con la habitación.
He wants to be a painter. I am a painter. .
- Quiere ser pintor. - Soy pintor.
Our facade is starting to flake off. maybe we can arrange something. .
Nuestra fachada está empezando a descascararse. Tal vez podamos cobrar algo.
I'm not the kind of painter.
No soy ese tipo de pintor.
What kind are you?
¿Qué tipo eres entonces?
Picture Painter. Socialist Realism? .
- Pintor de cuadros. - ¿Realismo socialista?
Is there anything else?
¿Hay alguna otra cosa?
I hope not.
Espero que no.
You get guest room "tandem".
Te quedas con la habitación.
Thank you, Mr. Seeband. Professor Seeband, please. .
- Gracias, señor Seeband. - Profesor Seeband, por favor.
Nice suit.
Hermoso traje.
What are you up to?
¿Qué haces levantado tan tarde?
I was ... out.
Aún estaba fuera.
Drinking?
¿Alcohol?
That can not help your work.
Eso no puede ser muy propicio para tu trabajo.
See that you go to Bed.
Asegúrate de irte a dormir.
I do not like this Kurt.
No me gusta ese Kurt.
we have to see that Ellie doesn't get too friendly with him. .
Tenemos que cuidar que Ellie no se vuelva muy amistosa con él.
Why?
¿Por qué?
so that she can make a good match, of course. .
Para que tenga un buen partido, por supuesto.
just like you did.
Igual a como hiciste tú un buen trabajo conmigo.
Professor Seeband, last night... .. I will of course nobody... .
Profesor Seeband, respecto a lo de ayer... no voy a contar nada.
You have a new subject.
Tendrás un nuevo sujeto.
Me.
Yo.
for the Directors Gallery.
Para la galería de directores.
in this style.
Con este estilo.
we start tomorrow at 6am in my office at the clinic, ok? .
Empezaremos mañana a las 4 PM en mi oficina de la clínica, ¿sí?
(Radio announcer) Since the people of the GDR want the unity of Germany, .
Porque el pueblo de la RDA quiere la unidad de Alemania,
Minister-President Grotewohl asked the Bonn government... .
el primer ministro Grotewohl del gobierno de Bonn...
The professor is coming soon. have a seat. .
En profesor vendrá enseguida. Siéntese.
to make all-German elections, all-German,
Se celebraron elecciones libres y alemanas.
these suggestions were made by the Western powers .
Estas propuestas fueron hechas por las potencias occidentales
and the Adenauer government
y el gobierno de Adenauer
rejected it in compliance with their war policy.
tras su política de guerra.
in further compliance with their war policy
En cumplimiento de su política de guerra,
the Bonn government and the Western occupation forces .
el Gobierno de Bonn y las potencias ocupantes occidentales
at 4am at the demarcation line...
introdujeron un estricto servicio fronterizo a lo largo
.. introduced a strict border service in order to differentiate itself from the GDR .
de la línea de demarcación para distinguirse de la RDA
and thereby the division of Germany...
e impedir así la división de Alemania...
Thank you, gentlemen, good day. .
Gracias, caballeros. Buen día.
I thought, you could put your easel... .
Pienso que debes dejar tu caballete...
here.
Justo aquí.
.. the lack of adequate protection of the GDR .
La falta de protección adecuada de la RDA
is exploited by the Western powers to
está siendo explotada cada vez más por
ever greater extent
las potencias occidentales para
to send spies,terrorists and smugglers into our area. .
enviar espías, terroristas y contrabandistas a nuestro territorio.
These have after execution of their Criminal task, .
Después de llevar a cabo su misión criminal, hasta ahora
so far, have made the possibility of
estos tienen la posibilidad de regresar
returning unhindered over the demarcation line to West Germany impossible .
sin obstáculos a través de la línea de demarcación a Alemania Occidental.
that's why we see ourselves forced to take action for .
Por eso nos sentimos obligados a tomar medidas
the defense of the peaceful interests of the population, .
para defender los intereses pacíficos del pueblo
of the German Democratic Republic. .
de la República Democrática Alemana.
these measures were entrusted to the Ministry of State Security. .
Estas medidas fueron confiadas al Ministerio de Seguridad del Estado.
This is what I had in mind. Very good. .
Así es como lo imaginé. Muy bien.
tomorrow at 6am we start again.
Mañana a las 4 PM continuaremos.
two sessions should be enough, yes?
Dos sesiones deberían ser suficientes, ¿sí?
Why are you looking at those old photos again? .
¿Por qué estás mirando esas fotos viejas otra vez?
Why does even the stupidest amateur photo have more reality than my painting? .
¿Por qué la foto amateur más común tiene más realismo que mi pintura?
Dad likes them. Yes, that's just it. .
- A papá le gusta. - Sí, eso es.
Almost nobody likes a picture of themselves.
A casi nadie le gusta una foto de sí mismo.
but everyone should like a painting.
Pero se supone que a todo el mundo le gusta un cuadro.
since the photo must be true.
La foto debe ser más real.
why did your father go to Chemnitz? .
¿Por qué fue tu padre a Chemnitz?
he was already a director here before.
Fue director aquí antes.
he treated the women of Goring and Goebbels. .
Trató a las mujeres de Göring y Goebbels en esa época.
because he's the best gynecologist.
Bueno, porque es el mejor ginecólogo.
they traveled 200 kilometers from Berlin. .
Viajó 200 kms desde Berlín.
as if there is no one else Mastering a Cell Smear.. .
Como si nadie pudiera hacer frotis de sangre.
can you imagine that.
Imagínate.
and they then made him an honorary member of the SS. .
Y luego lo hicieron miembro honorario de las SS.
he could not refuse.
No podía negarse.
after the War it was hard to convey to the Russians, .
Pero después de la guerra fue difícil para los rusos
that he had nothing else to do with the Nazis. .
entender que él no tenía nada más que ver con los nazis.
they scoured all the archives, but found nothing against him. .
Revisaron todos los archivos, pero no encontraron nada en su contra.
The professor today called me an artist "Type Willi Sitte". .
El profesor me dijo que era un artista tipo Willi Sitte.
but that's good. he is successful. .
Eso es bueno. Él es exitoso.
"Type Willi Sitte"?
¿Como Willi Sitte?
I think we have to get out of here.
Creo que necesito salir de aquí.
where to?
¿Irte adónde?
you do not mean that seriously.
No lo dices en serio.
everything is going so well for us.
Todo va bien para nosotros.
I could not abandon Mommy.
No puedo defraudar a mamá.
Kurt! your diploma thesis convinced the delegation. .
Kurt, tu trabajo de tesis convenció a la delegación.
they have chosen you to paint the wall fresco for the new History Museum. .
Te eligieron para pintar el fresco de la pared del nuevo museo de Historia.
Theme: Unity of the working class.
El tema es: La unión de la clase obrera.
some professors also liked your work. .
A muchos profesores les habría gustado que se les hubiera encargado eso.
Mural painting?
- ¿La pintura mural? - Sí.
I am not a muralist.
No soy un muralista.
Kurt, we both know you can do that. .
Kurt, ambos sabemos que puedes hacerlo.
Nah, I'm sorry, that's not for me. .
No, lo siento, no es para mí.
that is pure decoration.
Es pura decoración.
you have work in one fell swoop. even money. .
Tendrías un trabajo de inmediato. Incluso el dinero.
That's not me.
Ese no soy yo.
I I I.
Yo, yo, yo.
No, do not move,  please.
No, no te muevas. Por favor.
so I can imagine that we are one body. .
Puedo imaginar que somos un solo cuerpo.
I'm pregnant.
Estoy embarazada.
then you are now completely mine.
Entonces ahora eres toda mía.
all to me, I mean.
Toda para mí, quise decir.
we have to tell them, Ellie.
Tenemos que decírselo, Ellie.
maybe first of all, the fact that we are together, .
Lo más importante es que estamos juntos.
break up the shock in small amounts.
Así el impacto es menor.
I think your mother already suspects something.
Creo que tu madre ya sospecha algo.
It's not mom that worries me.
No es mamá la que me preocupa.
Dad will fall from every cloud.
Para papá será muy sorpresivo.
for him I will always be twelve years old. .
Siempre seré de doce años para él.
I think Ellie is pregnant.
Creo que Ellie está embarazada.
What?
¿Qué?
her temperature has been slightly elevated for weeks, .
La temperatura de su mano ha estado ligeramente elevada durante semanas,
but no cold symptoms.
pero sin síntomas de resfriado.
she went out twice during dinner yesterday, .
Ayer salió dos veces durante la cena,
she did not touch her oatmeal at breakfast .
no tocó su avena en el desayuno
and held onto the back of the chair when she got up. .
y se agarró al respaldo de la silla cuando se levantó.
third month, I would say.
Debe estar en el tercer mes, diría yo.
maybe even fourth.
Quizá incluso en el cuarto.
Oh God, she is still a child herself.
Dios mío, ella aún es una niña.
her age is not the problem, it's the man. .
Su edad no es el problema, sino el hombre.
but who is it?
Pero, ¿quién es?
a leptosome, melancholiac.
Leptosoma, melancólico.
son of a man who kills himself because he had to clean a few stairs. .
Hijo de un hombre que se suicida porque tiene que limpiar unas escaleras.
his dad had something called like "Hegeabschuss". .
Mi padre habría eliminado a un hombre así.
this is not the genetic material that I wish for our descendants. .
Ese no es el material genético que quiero para nuestra descendencia.
we have to stop it.
Tenemos que detenerlo.
and how?
¿Cómo?
after 30 years in gynecology I know: .
Después de 30 años en Ginecología, lo sé:
an abortion can put an end to almost any love affair. .
Un aborto espontáneo puede poner fin a casi todas las relaciones amorosas.
No, I do not know him either, what is the difference? .
No, yo tampoco la sé. ¿Cuál es la diferencia?
The psychotic thinks that two plus two are five. .
El psicótico cree que dos más dos son cinco.
While the neurotic already knows that it is four, .
Y aunque el neurótico ya sabe que son cuatro,
it just worries him.
de todos modos no puede evitar preocuparse.
There is something we want to tell you.
Hay algo que queremos decirles.
About your academy? I am always very interested in that. .
¿Sobre tu academia? Siempre estoy muy interesado en eso.
No.  Although... it's also about the academy.
No, aunque... también tiene que ver con la academia.
Kurt was commissioned with the wall painting at the History Museum. .
Kurt fue comisionado para pintar el mural del Museo de Historia.
Walls after all.
Paredes después de todo.
it is a fresco on working class unity. .
Es un fresco sobre el tema de la unidad de la clase obrera.
yes, and speaking of unity...
Sí y hablando de unidad...
What is it, child?
¿Qué pasa, mi niña?
nothing unpleasant, I hope.
Espero que no sea nada desagradable.
save my nerves.
Ahórrame los nervios.
We...
Nosotros...
we are together.
Estamos juntos.
you also work on the fresco?
¿También estás trabajando en el fresco?
we are a couple. already for some time. .
Somos una pareja. Desde hace un tiempo.
a couple of students?
¿Una pareja de estudiantes?
a loving couple.
Una pareja de amantes.
.. and there's something else... That's big news.
- Y hay algo más... - Es una gran noticia.
yes, but there is one more thing that we...
Sí, pero hay algo más que...
My God, I have to digest that first. .
Dios mío, tengo que digerirlo primero.
This is really very sudden.
Esto es muy repentino, disculpen.
Please, Bring the Professor water .
Por favor. ¿Le trae agua al profesor?
thank you very much. thank you. .
Bien. Gracias.
I'm glad you told us.
Me alegra que nos lo dijeras.
and you told us early.
Lo dijeron a tiempo.
there is something about Ellie that you need to know. .
Hay algo con Ellie que deberías saber.
we did not want to worry Ellie unnecessarily .
No queríamos preocupar a Ellie innecesariamente,
that's why we've never really explained it, but... .
por eso nunca lo explicamos, pero...
as an infant Ellie had a severe discharge in the pelvic cavity, .
Cuando era pequeña, Ellie tuvo una inflamación severa en el área pélvica,
and scar tissue in the fallopian tubes
lo que llevó a que se formara tejido cicatricial en las trompas de Falopio
and thus led to considerable cilia damage.
y, por lo tanto, a que se produjera un daño considerable en los cilios.
Cilia ?
¿Los cilios?
the cilia of the fallopian tubes, .
Los cilios de la mucosa de las trompas de Falopio
they transport the fertilized egg to the uterus. .
que componen el óvulo fertilizado al útero.
We are currently looking for a way .
Actualmente estamos buscando una oportunidad
to remedy this surgically.
de remediarlo quirúrgicamente.
but if she...
Pero...
became pregnant...
Si se embaraza antes de tiempo,
there would be the chance of an extrauterine pregnancy, .
la posibilidad de un embarazo extrauterino,
an ectopic pregnancy,
o sea, un embarazo ectópico,
an oviduct pregnancy,
es muy elevada.
which in turn could lead to severe internal bleeding. .
Eso, a su vez, puede conducir a una hemorragia interna grave.
so I have to warn you.
Así que debo advertirte.
for reasons other, than a father of daughters warn a young man, .
Por razones distintas a la de los padres de hijas que advierten a un joven,
to not get intimate with her until we can fix that. .
es importante no intimar hasta que podamos remediar esta situación.
a pregnancy at the present time
Un embarazo en este momento
could be life threatening for Ellie.
puede poner en peligro la vida de Ellie.
You understood me? Life-threatening. .
¿Me has entendido? Hay un peligro de muerte.
And if she was already pregnant?
¿Y si estuviera embarazada?
Then I must examine her immediately.
Entonces tendría que examinarla inmediatamente.
I have to act immediately.
Debo actuar cuanto antes.
The pregnancy is more advanced than I feared. .
El embarazo está más avanzado de lo que temía.
it is already the third month.
Ya está en el tercer mes.
An abortion?
¿Un aborto?
If I do not remove the fetus immediately, she will not survive the pregnancy. .
Si no extirpo el feto inmediatamente, no sobrevivirá al embarazo.
Here?
¿Aquí?
we have a reputation to uphold.
Tenemos una reputación que hay que mantener.
Is it really the only way?  Really?
¿Es la única manera? ¿No hay otra?
do you doubt my expertise?
¿Dudas de mi experiencia?
I'd expect myself to do that, for my daughter, .
¿Le haría pasar algo así a mi hija y a mí,
if it wasn't necessary?
si no fuera necesario?
He had his SS uniform tailor made.
Tenía un uniforme de la SS hecho a medida.
he spent hours posing in it. in front of the mirror. .
Pasaba mucho tiempo posando con él puesto delante del espejo.
until he knew how he looked good in it.
Hasta que supo lo bien que lucía.
it was then that I saw him.
No le importaba que lo viera.
it made no difference to him that I saw him.
Era una niña.
on his hat there was a skull.
Había un cráneo en la gorra.
Silver.
Era plateada.
a skull.
Un cráneo.
a doctor should heal.
Se supone que un médico debe curar a la gente.
he should heal.
Debía hacerlo.
will I always be at his mercy?
¿Estaré siempre a su merced?
a gifted doctor, a humanist,
Un médico talentoso, un humanista,
a co-designer of our socialist republic, .
un co-creador de nuestra república socialista,
in short a role model for all members of his guild, .
en pocas palabras, un modelo a seguir para todos los miembros de su gremio.
that's why, on this December 11th, the day of the health service of the GDR, .
Por eso, este 11 de diciembre, día de la salud de la RDA,
with the Robert Koch Medal and the title "Honored Doctor of the People" .
es condecorado con la medalla Robert Koch
we award...
y el título de "Doctor de Honor del Pueblo".
Thank you, Comrade Minister, for the kind words, .
Gracias, camarada ministro, por sus amables palabras
which I do not deserve.
que desde luego no merezco.
as a doctor and member of society, I only do my duty. .
Como médico y miembro de la sociedad, sólo cumplo con mi deber.
I am a wheel in the big transmission of the socialist world movement. .
Soy una rueda en el gran engranaje del movimiento socialista mundial.
just like the painter of this too too flattering portrait of me .
Al igual que el pintor de los mismos retratos demasiado halagadores de mí
only a small wheel,
es sólo una pequeña rueda,
indistinguishable in style from the other painters here. .
estilísticamente indistinguible de los otros pintores de aquí.
as we are all only small wheels of a big apparatus, .
Como todas las pequeñas ruedas de un gran aparato,
who with the help of the Soviet Union are heading for a great, common goal. .
que con la ayuda de la Unión Soviética se dirige hacia un gran objetivo común:
Communism.
El comunismo.
Thank you.
Gracias.
What did he want?
¿Qué quería?
I'm supposed to go to KGB headquarters tomorrow. .
Se supone que tengo que ir al cuartel general de KGB mañana.
he did not say more.
No dijo nada más.
The plan did not work out. they are closer than before. .
El plan no tuvo éxito. Están más unidos que antes.
patience, Martha.
Paciencia, Martha.
have patience.
Sólo ten paciencia.
- General Murayov, - Professor Seeband. .
General Murayov, el Profesor Seeband.
You can go.
Puede retirarse.
Carl.
Carl.
wait, I have to show you something.
Espera, quiero mostrarte algo.
come sit down.
Ven, siéntate.
Carl, I'm being transferred,
Carl, me van a transferir.
back to Moscow. I will not be able to protect you anymore. .
Debo volver a Moscú, ya no podré protegerte.
all the others have been caught.
Todos los otros han sido capturados.
the search for Burghard Kroll and the...
La búsqueda de Burghard Kroll y el...
"Physician Coordinator of the Dresden Region in the Implementation of Euthanasia" .
"Coordinador Médico de la Región de Dresde en la implementación de la eutanasia"
is still open on the books.
sigue abierto en papeles.
I can not guarantee,
No puedo garantizar
that my successor does not come with new investigations .
que mi sucesor no inicie nuevas entrevistas
starting with doctors and nurses.
a médicos y enfermeras.
you have to leave the GDR and never come back. .
Tienes que dejar la RDA y no volver nunca más.
make an exit request for you and your wife. .
Debes hacer una solicitud de salida para ti y tu esposa.
you will be approved.
Será aprobada.
the truth is they will not suspect you in the West. .
No sospecharán la verdad en el Oeste.
at least we hope not.
Con suerte en nuestro lado tampoco.
Carl,
Carl.
can you tell me something about Kroll?
¿No podrías decirme algo sobre Kroll?
where he is?
¿Dónde está?
who else was present at your meetings? .
¿Quién más asistió a sus reuniones?
you would help me very much.
Me ayudarías mucho.
I never met this man.
Nunca conocí a ese hombre.
I do not know anything about him.
No sé nada de él.
we will not meet again, my friend. .
No nos volveremos a ver, amigo mío.
I hope my debt is paid.
Espero que mi deuda esté pagada.
You can go. .
Puedes irte.
- Dear Ellie, - Dear Kurt. .
Querida Ellie, querido Kurt.
you've been my son-in-law for two hours now. .
Ahora ya has sido mi yerno durante dos horas.
I leave my daughter in your care,
Dejaré a mi hija a tu cuidado cuando
when we leave the GDR at the end of the month. .
salgamos de la RDA a fin de mes.
only one thing I could give you for your life on the way. .
Sólo quiero darte un consejo para tu vida.
it is not enough to be good.
No basta con ser bueno.
I experienced it with men who were only good, .
He visto como hombres que sólo eran buenos,
overrun, expropriated, even eliminated. .
fueron pasados por alto, expropiados e incluso eliminados.
if you want to have security in your life, .
Si quieres tener seguridad en tu vida,
no matter what you do,
hagas lo que hagas,
you have to be the best.
tienes que ser el mejor.
not one of the best.
No uno de los mejores...
THE BEST.
El mejor.
To the married couple.
Por los esposos.
Cheers. To a happy life. .
- Salud.
Cheers
Salud.
" I am now in Oldenburg,
"Ahora estoy en Oldenburg,
in the Sanderbusch Clinic, with the prospect .
en la clínica de Sanderbusch,
after Erkner's retirement in two years, to take over the management. .
para asumir la dirección en dos años después de la jubilación de Erkner.
take care of yourself, your father."
Ten cuidado de ti misma, papá".
he fell on his feet again, it seems. .
Parece que volvió a caer de pie.
How much would you pay me for the Wartburg (car)? .
¿Cuánto me pagarías por el Wartburg?
Are you still in dreamland?
¿Estás loco?
do you know how long a normal mortal waits for such a car? .
¿Sabes cuánto tiempo espera un hombre normal por un auto así?
I do not enjoy it anymore.
Ya no lo disfruto tanto.
300 marks?
¿300 marcos?
Kurt, in the west, they do not paint anymore. .
Kurt, en el Oeste ya no pintan.
painting is considered bourgeois.
La pintura se considera ahora como arte burgués.
Bourgeois means good for them, I thought. .
Pensaba que lo burgués era algo bueno.
Oh, what do I know.
No lo sé.
of course we all want to get rid of you here, but... .
Claro que todos queremos deshacernos de ti aquí, pero...
you have a life here.
Tienes una vida.
you have money,  you are just becoming famous.
Tienes dinero y ya te estás haciendo famoso.
I mean, I can get girls to bed, because I'm your assistant. .
No lo sé, me acuesto con chicas porque soy tu ayudante.
you can use the machine like no one else. .
Puedes manejar los utensilios como ningún otro.
you'll be 30 next year. it's not that young anymore. .
Cumplirás 30 el año que viene. Ya no somos tan jóvenes.
you're...
Eres...
Why?
¿Por qué?
Because it's not about all this. What is it then? .
- Porque no todo se trata de eso. - ¿De qué se trata entonces?
the truth.
De la verdad.
and who says what is true?
¿Y quién dice la verdad?
I I I.
Yo, yo, yo.
- 260 marks? - ok, sold. .
- ¿260? - Está bien.
Do you need canvas? Do you have any? .
- ¿Necesitas un lienzo? - ¿Tienes uno?
as many as pictures,  in the studio.
Tengo tantos como fotos en el estudio.
What?
¿Qué?
paint them over, please, all of them. I don't want to see them anymore. .
Por favor, píntalos todos de nuevo. No quiero volver a verlos.
believe me, it's all wrong, what I painted there. .
Créeme, no todo lo que pinté ahí es bueno.
and the murals? you can not destroy them. .
¿Y los murales? No puedes destruirlos.
Others will do that for me.
Otros harán eso por mí.
(Policeman) Stop!  Stand still!
¡Alto! ¡Deténgase!
- What do you have in the suitcase? - Things that belong to my brother-in-law. .
- ¿Qué tienes en esa maleta? - Cosas de mi cuñado.
(Announcement) The train is in service travel direction Zooogischer Garten. .
El tren se dirige al Jardín Zoológico.
It's almost too easy. Not for long. .
- Lo ponen demasiado fácil. - No por mucho tiempo.
(Announcement) Next stop: Zoologischer Garten. .
Próxima parada: Jardín Zoológico.
Your names? Barnert, Kurt. .
- ¿Su nombre? - Barnert, Kurt.
fill this out, please.
Llene esto, por favor.
your beds are there.  I'll come to you.
Su cama está ahí, vendré luego con ustedes.
Mrs. Muller?  Mrs. Muller!
¿Señora Müller? ¡Señora Müller!
Thank you, Good afternoon. .
- Gracias. - Buen día.
Please. Thank you. .
- Pase. - Gracias.
Dear Professor.
Querido profesor:
if you read these lines lines, I am in the West. .
Si lee estas líneas, estaré en el Oeste.
I could not talk to you before,
No pude hablar con usted antes,
they would have made me liable for prosecution.. .
de lo contrario podría ser procesado.
you were always very good to me.
Usted siempre ha sido muy bueno conmigo.
that's why you might even believe me .
Por eso debe creerme
that I did not make this decision lightly. .
que no tomé esta decisión a la ligera.
Hello, I'm Kurt.
Hola, soy Kurt.
should I come back later? Nah, come in. .
- ¿Vuelvo más tarde? - No, pasa.
Klaus, be still, ok?
Klaus, estate quieto.
or you'll mess up your dads. birthday present for your mother .
O arruinarás el regalo de cumpleaños de tu padre a tu mamá.
- How old are you? - 29.
- ¿Cuántos años tienes? - 29 años.
- I'm turning 30. - You look younger.
- Voy a cumplir 30. - Pareces más joven.
well, Munich is a good idea. here people have money. .
Munich es una buena idea. La gente tiene dinero allí.
they constantly need portraits and landscapes. .
Necesitan retratos y paisajes todo el tiempo.
in Hamburg, too.  That's... well.
Pero también en Hamburgo. Eso es bueno, sí.
what I would advise against is Dusseldorf.
Lo que no recomendaría es Dusseldorf.
Dusseldorf? Mm. .
¿Dusseldorf?
only modern art You know, avant-garde. .
Solamente es arte moderno. Ya sabes, es muy vanguardista.
if you were not at the academy, you have no chance there anyway. .
Si no vinieras de la academia, no tendrías ninguna oportunidad.
this is a bit like a mafia. Munchen is good. .
Es un poco como una mafia. Munich es bueno.
Hamburg is good.
Hamburgo es bueno.
and Berlin is so middle class.
Y Berlín es regular.
well, you can see yourself.
Bueno, míralo tú mismo.
Klaus, keep still.
Klaus, quieto.
Good afternoon. I'm Kurt.Barnert. Mhm. .
Hola. Soy Kurt. Barnert.
I called, because of a guided tour.
Llamé para una visita guiada.
He hit him in the lecture and gave him a bloody nose. .
Se sonó la nariz muy fuerte en la conferencia.
He showed Hitler's greeting and then said that it was a provocation. .
Mostró el saludo de Hitler y luego dijo que se trataba de una provocación.
Tasteless.
Es insípida.
9000 marks paid for some earth. No! .
- 9 mil marcos por algo de tierra. - ¡No!
You're under 26, right?
Eres menor de 26 años, ¿no?
good, and what do you want to do?
Bien, ¿y qué quieres hacer?
Action?  Installation?  Sculpture?
¿Acción? ¿Instalación? ¿Escultura?
- Painting actually. - Painting? .
- En realidad quiero pintar. - ¿Pintar?
no offense, i'm not a bad guy. from the East. Mecklenburg. .
No te ofendas, yo también soy del Este. Mecklenburg.
Harry, Harry Preusser. Kurt. .
- Harry, Harry Preusser. - Kurt.
so nobody really does paint anymore.
Bueno, ya nadie pinta por aquí.
people want something new.  An idea.
La gente quiere algo nuevo. Una idea.
- An idea? - Yeah, but not like that. .
- ¿Una idea? - Sí, pero no así.
something new.  Or at least repackaged.
Algo nuevo o al menos re-empaquetado.
like Yves Klein, who says, "I'm claiming ultramarine for me".
Como Yves Klein dijo: "Reclamo el ultramarino para mí."
I even paint with it.
Hasta lo patenté.
it's called Yves Little Blue now. I only paint myself out in it. .
Ahora se llama Yves Little Blue. Esa es la única forma en la que me expreso.
I paint the bare breasts of a beautiful woman with it. .
Pinto los pechos desnudos de una mujer hermosa con él.
and she smears her breasts on the breasts of another beautiful woman. .
Y ella los unta en los pechos de otra mujer hermosa.
I paint sponge with it and stick it on canvas. " .
Pinto esponjas con él y las pego sobre el lienzo.
does not help if someone had the idea before. .
No sirve de nada si alguien tuvo la idea antes.
Lucio Fontana has been slitting canvas for six years. .
Lucio Fontana lleva seis años cortando lienzos.
but Katrin has nice solid breasts, and so we leave her. .
Pero Katrin tiene unos pechos firmes y bonitos, por eso la dejamos.
let's divert our focus away from the obvious, .
Cambiemos nuestro enfoque de lo obvio hacia lo desgastado.
let's leave the background behind.
Dejemos lo misterioso en el frente.
This is Adrian Schimmel.
Es Adrian Schimmel.
the name says it already.
El nombre lo dice todo.
his name is actually Adrian Finck, son of the Mannesmann board. .
Su verdadero nombre es Adrian Finck, hijo de la Junta Mannesmann.
a snob. And he can talk, that is also clear. .
Es una bola de masa. Y puede hablar, eso también está claro.
but is the idea enough?
Pero, ¿es suficiente la idea del papel pintado?
in other words, what does the entire composition tell you? .
Esa es una pregunta diferente: ¿Qué te dice toda la composición?
Yes, I think that's pretty.
Sí, creo que es bonita.
Well, of course that's a wallpaper, of course. .
Bueno, pero por supuesto, es papel pintado, por así decirlo.
Excuse me. Yes. .
- Lo siento. - Sí.
but you see: only seemingly.
Pero ya ve, es sólo aparentemente.
that's what we artists are looking for.
Eso es lo que buscamos los artistas.
that which hides behind the decorative. .
Aquello que se esconde detrás de lo decorativo.
look: the emptiness, printed by the white, .
Mire el vacío expresado por el blanco que puse entre las plantillas.
the banality, embodied by the recurring pattern. .
La banalidad encarnada por el patrón recurrente.
and the senseless brightness of the neon colors. .
Y el resplandor sin sentido de los colores de neón.
that's what brought you here.
Eso es lo que lo trajo aquí.
you have an artistic trance.
Usted tiene un profundo sentido artístico.
Otherwise you did not land here. your friends see a pretty wallpaper. .
De lo contrario, no habría terminado aquí. Sus amigos ven un bonito papel pintado.
you see the plane behind it.
Ve la capa que hay detrás.
Nice.
Bella.
and...
Y...
can you buy something like that?
¿Se puede comprar algo así?
One can. that's the big thing about art. .
Usted puede, eso es lo bueno del arte.
the devil always shits on the... Well, you know. .
- El diablo siempre caga en el... - Bueno, ya lo sabes.
but that is not the way an artist should speak about his work. .
Ningún artista debería tener que hablar de su trabajo de esa manera.
he wants to prove to his successful family .
Quiere demostrarle a su exitosa familia que puede tener éxito sin ellos.
that he can succeed without them.
Todo lo que les importa es el carbón.
I want to prove to my unsuccessful family .
Yo quiero demostrarle a mi familia fracasada que aún puedo tener éxito.
it's all cabbage, too. everything sucks with the families. .
Todo lo que importa es el dinero. Todo apesta con las familias.
you can be a maximum of 26, if you have the idea, otherwise it's nothing. .
Pero no puedes tener más de 26 años si tienes la idea o no va a funcionar.
Why? Think about it. .
- ¿Por qué? - Piénsalo.
Picasso was 26 at the "Demoiselles d'Avignon". .
Picasso tenía 26 años cuando pinto "Las señoritas de Avignon".
Duchamp was 25 when he painted "Act, descending a staircase". .
Duchamp tenía 25 años cuando pintó "Desnudo bajando una escalera nº2".
And Michelangelo was 24 at the Pieté.
Y Miguel Ángel tenía 24 años cuando hizo "La Piedad".
Goodbye. .
- Adiós.
What do you call that? "potato pendulum". .
- ¿Cómo se llama esto? - "Péndulo de Patata".
No more points? I'm interested in potatoes right now. .
- ¿No más puntos? - Ahora estoy interesado en las patatas.
this is Kurt, also comes from the East. he will study here. .
Él es Kurt, también es del Este. Quiere estudiar aquí.
ah, then surely you had to listen to Harry's speech about the idea. .
Entonces estoy seguro de que tuviste que escuchar a Harry hablar de la idea.
you do not believe?
¿Piensas diferente?
I am more interested...
Me interesan más...
in potatoes.
Las patatas.
come on, before you get corrupted.
Ven, antes de que te corrompas.
Arendt Ivo. no one knows what he wants. .
Este es Arendt Ivo. Nadie sabe lo que quiere.
he had everything before
Solía descomponerlo todo
in such large, same-colored points on plates. .
en grandes puntos del mismo color en los platos.
he had a real idea. and now that. .
Podría haber sido una idea muy buena. Y ahora hace eso.
then in two months, he does something completely different. .
En dos meses hará algo completamente diferente.
Our professor.
Nuestro profesor...
Antonius van Verten, you probably heard of him in Saxony. .
Antonius van Verten, debes haber oído hablar de él en Sajonia.
an original.
Es un original.
he prefers "myth".
Prefiere el "Mito".
he always wears this hat.
Siempre usa ese sombrero.
once a student seduced him
Una vez un estudiante astuto
just to see him without a hat.
lo persuadió para verlo sin sombrero.
he kept it in bed too.
Incluso en la cama también se lo dejó.
He works only with felt and fat, and why? .
Sólo trabaja con fieltro y grasa. ¿Por qué?
that remains his mysterious secret.
Ese sigue siendo su misterioso secreto.
we have to go to all his lectures, but he never looks at us. .
Tenemos que ir a todas sus conferencias, pero nunca nos ve a ninguno de nosotros.
he says you can only know for yourself if you do it right. .
Dice que sólo puedes saberlo por ti mismo cuando lo haces bien.
I think he just does not care.
No creo que le importemos.
well, he has us too.
Bueno, a nosotros él tampoco.
whether you are admitted, or you get a studio... .
Ya sea que te admitan, consigue un estudio.
all the decision of this spinner.
Todo eso es la decisión de un loco.
come on. it's not that interesting. .
Vámonos, no es tan interesante.
You have not submitted a portfolio.
No enviaste un portafolio.
I could not take anything with me.
No podía llevarme nada conmigo.
and what have you done so far?
¿Y qué has hecho hasta ahora?
painted.
Pintura.
in the DDR? Yes. .
- ¿En la RDA? - Sí.
Socialist Realism.
Realismo socialista.
now they have actually built a wall. .
Así que ahora han construido un muro.
did you see that coming?
¿Sentiste que eso venía?
"Nobody has the intention" usually means that exactly the opposite is true. .
"Nadie tiene la intención" normalmente significa lo contrario.
but somehow that's art again, this wall. .
Pero de alguna manera es arte otra vez ese muro.
a landscape artwork.
Una obra de arte paisajística.
the craftsmanship execution is uninteresting. .
La elaboración no es interesante.
hundreds of thousands have difficulties with it. .
Cientos de miles de personas tienen problemas con eso.
consistent German madness.
Es una locura alemana consistente.
what do you like about art?
¿Qué te gusta del arte?
you do not like talking about yourself, huh?
No te gusta hablar de ti mismo, ¿verdad?
but your eyes tell me that you have seen more than all of us. .
Pero tus ojos me dicen que has visto más que cualquiera de nosotros.
the only two conditions for you as for everyone else are, .
Las únicas dos condiciones para ti, como para todos los demás son:
first, that you come to the lectures .
Que vengas a las conferencias...
and secondly never ask
Y que nunca me pidas,
that I look at something you're doing .
que mire nada de lo que haces.
agreed?
¿De acuerdo?
whether it's good for you or not, only you know that anyway. .
Ya sea que sea bueno o no lo que haces, sólo tú lo sabes de todos modos.
One step forward, two steps back. .
Un paso adelante, dos pasos atrás.
oh, come on.
Vamos.
do not say that you can not do anything you want here. .
No digas que no puedes hacer lo que quieras aquí.
yes, if only I knew what it is.
Sí, si tan solo supiera lo que es.
SPD?
¿SPD?
CDU?
¿CDU?
Who are you going to vote for? CDU! .
- ¿Por quién van a votar? - ¡Por el CDU!
FDP! Peace Union!
- ¡Por FDP! - ¡Unión por la Paz!
These are criminals.
Son criminales.
as if they were better! SPD! .
- ¡Como si fueran mejores! - ¡SPD!
Do not vote.
No voten por ninguno.
never again choose a party.
No vuelvan a votar por otro partido.
choose the art.
Elijan el arte.
it is an either - or.
Es uno u otro.
only in art is freedom not an illusion. .
Sólo en el arte la libertad no es una ilusión.
only the artist can make a man after this catastrophe .
Sólo el artista puede devolver a la gente su sentido
to return the trace of their freedom.
de libertad después de esta catástrofe.
everybody, whether he is at the garbage collection .
Toda persona, ya sea un recolector de basura
or farmer is,
o un agricultor,
has the chance to be an artist.
tiene la oportunidad de ser un artista.
if he has his own subjective skills .
Cuando despliega sus propias habilidades
unfolded without specifications.
subjetivas sin restricciones.
if you did not say free,
Si no son libres,
completely free,
completamente libres,
he will be nobody.
nadie lo será.
by freeing yourself,
Al liberarse,
you make the world free.
hacen que el mundo sea libre.
you said priest.
Ustedes son sacerdotes.
your said Revolutionére.
Revolucionarios.
you said liberator.
Libertadores.
bring your burnt offerings.
Traigan sus ofrendas quemadas.
just say it, you went under the slasher. .
No me digas que te metiste a degollador.
that's almost an idea.
Eso es casi una idea.
you learn quickly.
Aprendes rápido.
I was at the doctor.
Fui al médico.
I will not be able to have children.
No podré tener hijos.
and do you know what he said?
¿Sabes lo que dijo?
it was the abortion.
Que fue el aborto.
no cilia damage.
No hay daño en los cilios.
the holding apparatus is damaged.
El sistema de retención está dañado.
Cervical insufficiency.
Hay una insuficiencia cervical.
we will never come to the third month. .
Nunca llegaremos al tercer mes.
because...
Porque...
because he wanted to keep me so pure...
Porque quería mantenerla tan pura,
he has erased his own bloodline.
borró su propia línea de sangre.
we will not have children, Kurt.
No vamos a tener hijos, Kurt.
your pictures.
Tus cuadros.
your pictures will be our children, yes? .
Tus cuadros van a ser nuestros hijos, ¿sí?
good.
Bien.
Yes...
Sí.
last time, we discussed the extension... .
La última vez que hablamos de la extensión.
No..  No.. No..
No. No, no.
did you all read Lehmbruck
¿Han visto el trabajo de Lehmbruck?
you can see this better with the Episkop.
Se puede ver mejor a través del episcopio.
yes, Lehmbruck.
Sí, Lehmbruck.
he says:
Dice:
"Every work of art must have something of the first days of humanity." .
"Toda obra de arte debe tener algo de los primeros días de la humanidad".
So...
Así...
as if it had just been divine.
Es como si hubiera sido divino.
as if it were creeping now...
Es como si saliera...
out of the original mass, out of the rib.
De la masa original, de la costilla.
No.
No.
no, no, different, ah...
No, no, es diferente.
has anyone of you had any insight this week? .
¿Alguno de ustedes ha tenido alguna idea esta semana?
an insight...
¿Una idea... que quieran compartir con nosotros?
Lotto numbers.
Números de lotería.
no, really,  the lottery numbers.
No, en serio. Los números de lotería.
if I now give you six random numbers... .
Si ahora le doy seis números al azar:
5, 7, 23, 19, 44, 11...
5, 7, 23, 29, 44, 11...
... then that's stupid. .
Es algo estúpido.
but when I read the winning numbers of the lottery draw... .
Pero si puedo sacar los números ganadores del sorteo de la lotería...
may I, please?
¿Me permites?
2, 17,19,
"2, 17, 19,
25, 45, 48
25, 45, 48".
yes, then somehow they have something true, compelling, um... .
Sí, entonces tendrán algo verdadero, convincente...
yes, almost.... beautiful
Sí, casi hermoso.
Yes.
Sí.
that was my...
Esa era... mi visión.
You can go home. I have nothing for you today. .
Pueden irse a casa. Hoy no tengo nada para ustedes.
Kurt, will you come here please?
Kurt, ¿podrías venir aquí, por favor?
Yes?
¿Sí?
I want to see your art.
Quiero ver tu arte.
When?
¿Cuándo?
whenever you feel right. if you are ok with it. .
Cuando te venga bien. Si te parece bien.
just let me know.
Sólo házmelo saber.
why are you considering this at all?
¿En qué estás pensando?
if he likes your work, you get a gallery. .
Si te gusta tu trabajo, te daré una galería.
then your girlfriend gets a car. I'm married. .
- Así tu novia tendrá un auto. - Estoy casado.
then your wife and girlfriend will get a car. .
Entonces tu mujer y tu novia se comprarán un auto.
I just do not know if it's good enough, what I'm doing here. .
No sé si esto es lo suficientemente bueno para lo que estoy haciendo.
it's not like that somehow.
De algún modo no lo es.
that's all subjective, if it was not subjective, it would be handicraft. .
Todo es subjetivo. Si no fuera subjetivo, sería artesanía.
it's about luck, you know?
También es cuestión de suerte, ¿sabes?
and that he cares about your stuff, .
Que esté interesado en tus cosas,
whatever, your luck is.
por la razón que sea, es tu suerte.
he does not want to be wrong.
No quiere equivocarse.
he just wants to see something genius about your work. .
Sólo quiere ver algo genial en tu trabajo.
do not stand in your own way.
No te detengas en tu trabajo.
they are good, the works, really.
Son buenas tus obras, de veras.
they are good.
Son buenas.
In the war I was a radio operator with the Luftwaffe. .
Durante la guerra era un operador de radio en la Fuerza Aérea.
I was a miserable radio operator.
Era un miserable operador de radio.
and my pilot was a lousy pilot. we had four weeks of training. .
Y mi piloto era un piloto miserable. Cuatro semanas de entrenamiento.
on our second mission we were shot down, over the Crimea. .
En nuestra segunda misión fuimos derribados sobre Crimea.
the pilot was killed instantly.
El piloto murió inmediatamente.
I was pulled from the wreck by Crimean Tatars
Fui rescatado de los escombros por los tártaros nómadas.
with burns that I should have died of.
Con quemaduras de las que se suponía que debía morir.
the farmers,
Los campesinos,
the farmers that I had just bombed, .
los mismos campesinos a los que debí haber bombardeado,
pulled me out of the wreck...
me sacaron de los restos del accidente...
and nursed me with what they had. .
Y se preocuparon por mí con lo que tenían.
they rubbed my wounds with fat...
Me frotaron las heridas con grasa
and wrapped me in felt blankets.
y me envolvieron en mantas de fieltro.
I stayed with them for a year.
Me quedé con ellos durante un año.
after that, I surrendered to American captivity. .
Después de eso, me rendí al cautiverio americano.
if I ask myself what I really know, .
Cuando me pregunto qué es lo que realmente sé,
what I really felt in life,
qué es lo que realmente sentí en la vida,
what I can say without reservation...
de lo que puedo hablar sin mentir...
then it's the fat on my skin.
Es de la grasa sobre mi piel.
the home of fat and felt.
El hogar de la grasa y el fieltro.
when others tell me about love,
Cuando otros me hablan del amor,
to women, to their children,
de las mujeres, de sus hijos
or sex, then I know what they mean...
o del sexo, sé lo que significan...
I just know I've felt, felt and fat on my skin. .
Porque experimenté ese sentimiento y la grasa en mi piel.
I have not experienced anything before.
No he visto nada en mi vida.
my childhood was happy and gentle. a few slaps, few. .
Mi infancia fue feliz y acogedora. Sólo unas cuantas bofetadas en la cara.
my teachers liked me.
Les caía bien a mis profesores.
I wanted to be a merchant, like my father. .
Quería ser un comerciante como mi padre.
I had no artistic talent.
No tenía talento artístico.
and I have not experienced anything since.
Y no he visto nada desde entonces.
I stayed happy.
Me mantuve feliz.
I spent the end of the war
Pasé el fin de la guerra en un hospital militar
in a hospital with friendly nurses. .
con enfermeras amigables.
very friendly.
Muy amigables.
after that quite fast success and this professorship here. .
Después de tuve un éxito rápido y la cátedra aquí.
but...
Pero...
the fat and the felt...
la grasa y el fieltro...
I've understood that,
Los he asimilado,
I understood that, as...
los he entendido como...
how Descartes understood that he exists. .
Como Descartes entendió que él existe.
"So I think I am."
"Pienso, luego existo."
he had everything to worry about. everything.
Él cuestionó todo. Todo.
everything could be illusion, imagination. .
Cualquier cosa puede ser ilusión, engaño y engreimiento.
but then he knew that something was going on with these thoughts. .
Pero entonces supo que algo generaba esos pensamientos.
and that consequently something has to exist. .
Por consiguiente algo debía existir.
and this something, that's what he calls ..
Y ese algo es lo que él llama...
"I".
"Yo".
but who are you?
Pero, ¿quién eres?
what are you?
¿Qué eres?
this......
Eso...
you are not.
No eres eso.
How was your day?
¿Cómo estuvo tu día?
Productive.
Productivo.
Villa Cimbrone.
Villa Cimbrone.
Also Villa Cimbrone. No, Villa Rufolo. .
- Villa Cimbrone también. - No, Villa Rufolo.
But also in Ravello.
Pero también es en Ravello.
Oh, the nice car.
En el hermoso auto.
The hotel. Le Sirenuse. .
- El hotel. - Le Sirenuse.
Oh, God, Pompeii.
Dios mío, Pompeya.
Still studying at the age of 30?
¿Aún estudias a los 30?
(Ellie) I'll finish them.
Voy a rellenar esto.
When I was 30, I was a senior physician in Dresden. .
Cuando tenía 30 años, era médico jefe en Dresde.
When Mozart was 30...
Cuando Mozart tenía 30 años...
he was dead.
Estaba muerto.
(Ellie) I'll take it out. Should I open the red wine? .
Lo sacaré. ¿Abro el vino tinto?
I understand that you did not want support. .
Entiendo que no quieras apoyo.
and that is praiseworthy.
Y eso es loable.
I'll offer you a suggestion.
Voy a proponerte algo.
I know the director of the Gynecological Clinic Dusseldorf. .
Conozco al director de la Clínica Ginecológica de Dusseldorf.
I am always invited to do consultations there. .
Siempre me invitan para las consultas.
I'll get you a part-time job with them. .
Te conseguiré un trabajo de medio tiempo con él.
something suitable.
Algo apropiado para ti.
maybe three hours early in the morning, ok?
Tal vez tres horas temprano en la mañana, ¿sí?
then you will have a income
Así te ganarás la vida
and still have enough time to...
y todavía tendrás tiempo para...
to paint.
Pintar.
Can not he just leave us alone? .
¿No puede dejarnos en paz?
Just disappear from our lives?
¿Que simplemente desapareciera de nuestras vidas?
maybe the job at the clinic will help. .
Tal vez el trabajo en la clínica ayude.
Kurt Barnert, I come on the recommendation of Professor Seeband. .
Kurt Barnert, estoy aquí por recomendación del profesor Seeband.
white on a white background. is this the new art? .
Blanco sobre fondo blanco. ¿Ese es el nuevo arte?
"The symbol of emptiness." that's what you can call it. .
"El símbolo del vacío". Podrías llamarlo así.
maybe it will be a sensation.
Tal vez sea una sensación.
Come on, I invite you to dinner. my driver is waiting outside. .
Vamos, te invito a cenar. Mi chófer está esperando afuera.
This must be taken to Bonn to the authorities. .
Esto debe ser llevado a Bonn ante las autoridades.
so I get my permanent passport.
Para poder conseguir mi pasaporte permanente.
it is there ready for pickup. here is the power of attorney. .
Está listo para que lo recojan. Aquí está el poder notarial.
I thought since you live near Bonn, you could do it for me? .
Como sé que vives cerca de Bonn, ¿por qué no lo llevas por mí?
then you can earn extra money.
Podrás ganarte un dinero extra.
I'll come back next week to pick up the passport, yes? .
Volveré la semana que viene para recoger el pasaporte, ¿sí?
Professor, a coffee? Yes, thank you. .
- Profesor, ¿un café? - Sí, gracias.
Burghard Kroll caught!
¡Capturaron a Burghardt Kroll!
Sick Murderer lived for ten years. unharmed in Schleswig-Holstein! .
El asesino enfermo vivió diez años en Schleswig-Holstein sin problemas.
Ten pfennigs.
Diez centavos.
Thank you.
Gracias.
Sick Murderer ..
El notorio asesino.
(Newsboy) Sick Murderer. Ten pfennigs. .
El notorio asesino, diez centavos.
Thank you, goodbye. Ciao. .
- Muchas gracias, adiós. - Adiós.
Professor, a coffee. Thank you. .
- Profesor, un café. - Gracias.
You smoke?
¿Fumas?
63 is an age at which I can start to, .
63 años es una buena edad para empezar.
the consequences will not catch up with me. .
Las consecuencias de la nicotina no me afectarán.
Enjoy your meal. unfortunately, I have to leave. .
Termina tu comida en paz. Por desgracia tengo que irme.
Say hello to Ellie.
Salúdame a Ellie.
Good night. Good night, Professor. .
- Buenas noches. - Buenas noches, profesor.
May I ? You can take it with you. I only need the sports section. .
- ¿Me lo permite? - Puedes llevártelo.
Thank you.
- Sólo necesito la sección deportiva. - Gracias.
"White on white".
"Blanco sobre blanco".
"symbol of emptiness".
"El símbolo del vacío".
your father-in-law?
¿Era tu suegro?
such an asshole.
Qué idiota.
you know, for the first time, I wish success to you more than to myself. .
Sabes, por primera vez, le deseo a alguien más éxito que a mí.
your mistake is that you are still holding on to the canvas and easel. .
Tu error es que sigues aferrado al lienzo y al caballete.
painting is just dead.
La pintura está muerta.
such as...
Como...
folk dance or silent film.
Bailar folk, hacer encajes o películas mudas.
I only mean you well, I want you to stop running like this. .
Sólo tengo buenas intenciones contigo, sino te dejaría seguir funcionando así.
we can not be doctors anymore. .
Ya no podemos seguir siendo médicos.
Hello.
- Hola.
What's this?
¿Qué es eso?
I do not know either, but I think that's its.... .
Yo tampoco lo sé, pero creo que eso lo es todo.
photos to be painted? Yes. .
- ¿Pintar fotografías? - Sí.
Excuse me.
Lo siento.
I'm satisfied with the progress of the construction. .
Estoy satisfecho con el progreso de la construcción.
That's what we hear, Professor. .
Nos complace escuchar eso, profesor.
You know my concerns. Yes. .
- Sabe mis preocupaciones. - Sí.
the total width of the operating room room door has to be clear on both sides .
La amplitud de las puertas de los quirófanos debería
extended it by 25 centimeters.
ampliarse 25 centímetros a ambos lados,
so we can pass easily with beds.
para que podamos pasar cómodamente con las camas.
That's right, Professor. thank you for the suggestion. .
Así es, profesor. Muchas gracias por su sugerencia.
Has Dr. Weber called?
¿Llamó el doctor Weber?
You understand, I believe, why I did not introduce you this morning. .
Creo que entiendes por qué no te presenté esta mañana.
it would have been inappropriate.
Habría sido inapropiado.
well, what does art do? and more importantly, do you have my passport? .
¿Cómo va el arte? Y lo más importante: ¿Tienes mi pasaporte?
I...
Yo...
I have to go... unfortunately.
Me temo que tengo que irme.
Thank you.
Gracias.
sorry.
Perdón.
Have you ever seen anything like this?
¿Alguna vez has visto algo así?
what did you tell him? why did he leave? .
¿Qué le dijiste? ¿Qué le pasó?
If you knew what you look like now. .
Si supieras lo hermosa que estás ahora mismo.
I'm pregnant.
Estoy embarazada.
fourth month.
Es el cuarto mes.
I was at the doctor. we will be parents. .
Fui al médico. Vamos a ser padres.
it's Sunday, no one is here. I promise you. .
Es domingo, no hay nadie. Te lo prometo.
please, there is nobody here.
Vamos, no hay nadie.
please, like yesterday. .
Por favor, como ayer.
please tell me again, and then come down. .
Por favor, dímelo de nuevo, y luego baja.
I am pregnant.
Estoy embarazada.
These are not potatoes, eh?
No son patatas, ¿verdad?
What do you think if I become your gallery owner? .
¿Qué te parece si me convierto en tu galerista?
Adrian Schimmel, the gallery owner?
¿Adrian Schimmel, el galerista?
Adrian Finck.
Adrian Finck.
With such exhibitions, I try to set a backlight. .
Con estas exposiciones trato de poner una retroiluminación.
I'm glad you're here. Thank you. .
- Me alegra que hayas podido venir. - Gracias.
We should start.
Deberíamos empezar.
are there any questions for Kurt Barnert right now? .
¿Hay alguna pregunta para Kurt Barnert?
maybe then I will ask the first question. .
Quizá entonces yo haga la primera pregunta.
Mr. Barnert,
Señor Barnert...
many of your pictures are painted from amateur fotos or illustrated. .
Muchas de sus fotos están basadas en fotos de aficionados o revistas.
the picture "Act on a staircase", ..
El cuadro "Desnudo en una Escalera"
that's a tribute to Duchamp?
es un homenaje a Duchamp, ¿no?
Yes.
Sí.
Heinz Viersen, West German newspaper.
Heinz Viersen, del Westdeutsche Zeitung.
Mr. Barnert,
Señor Barnert...
in your magnificent painting "Mother and Child", which we see here... .
En su magnífico cuadro "Madre e hijo", que vemos aquí...
who is represented?  your mother and you?
¿Quién está representados? ¿Su madre y usted?
No, that's just an amateur foto.
No, es sólo una foto amateur.
I do not really care about who I paint.
A quien pinto no es lo que me interesa.
but if you paint a portrait, then you need to know the person. .
Pero si está pintando un retrato, necesita conocer a la persona.
it's even better if I do not know them. .
Es incluso mejor si no la conozco.
then I can better see what's really there.
Será mejor que vea qué hay realmente ahí.
also the picture with the passport photos from the machine? .
¿También la pintura con las fotos de pasaporte de la máquina expendedora?
a photo without an author?
¿Es una foto sin autor?
Yes.
Sí.
with the Wehrmacht officer
¿No hace una declaración
do you make any statement about the Wehrmacht? .
sobre el ejército con el oficial que está representado?
No, I do not make statements. I'm doing, um... .
No, no hago una declaración. Lo que hago son...
Images.
Cuadros.
so, photos... Photos by other means.
Fotos, a través de otros materiales.
Hermann Schreiber, SDR.
Hermann Schreiber, SDR.
they also take on the exact composition of the amateur photo. .
También se encarga de la composición exacta de la foto amateur.
there is a lot of coincidence.
Hay muchas cosas que pasan por accidente.
No, not coincidentally.  Hmm...
No, no por accidente.
reality, harmonious, genuine
Es verdadero, coherente, auténtico.
only reality is coherent. every reality is coherent. .
Sólo la realidad es coherente. Toda realidad es coherente.
everything that's true is already true.
Todo lo que es verdadero es hermoso.
(Viersen) What do you mean?
¿De qué está hablando?
if I now name six numbers,
Si nombro seis números ahora,
then that's stupid, meaningless.
es algo estúpido y sin sentido.
if the six numbers are
Pero si los seis números son
the winning numbers from the lottery draw, then you have the sense, .
los números ganadores del sorteo de la lotería, entonces tienen sentido,
a coherence, a value, yes, almost a beauty. .
coherencia y valor. Sí, casi una belleza.
that's the same with the photos.
Es lo mismo con las fotografías.
I want the truth.
Quiero la verdad.
look.
Mira.
Yes, Mr. Meybert?
¿Sí, señor Meybert?
Urs Meybert, art chronicle.
Urs Meybert, del Art Chronicle.
what's next for you? still blurred painted pictures? .
¿Qué es lo siguiente que hará? ¿Seguirá con las fotos borrosas?
no, I have enough of that now.
No, ya he tenido suficiente de eso por ahora.
I am currently interested in color plates. .
Ahora estoy interesado en las placas de color.
(Meybert) Color plates?
¿Placas a color?
Yes.
Sí.
(Cameraman) We're going to get into trouble.
Nos meteremos en problemas.
still we get in trouble.
También nos meteremos en problemas.
Randomly chosen illustrated pictures, passport photos of the machine, .
Fotos de revistas seleccionadas al azar, fotos de pasaporte,
and snapshots from family albums. .
cualquier instantánea de los álbumes de familia.
everything is out of focus.
Todo se presenta borroso.
with such pictures,
Con tales imágenes,
that have a real power for unknowable reasons, .
que por razones inexplicables poseen un verdadero poder,
Kurt Barnert seems
Kurt Barnert parece ser
to be the leading artist of his generation. .
el artista principal de su generación.
and that with the dead-crazy painting.
Y esto con la pintura muerta.
but...
Pero...
how many in his generation has nothing to tell, nothing to say. .
Como muchos en su generación, no tiene nada que decir.
he breaks away from any tradition,
Se desvincula de toda tradición,
says goodbye to the biographical approach in art .
se despide del enfoque biográfico en el arte
and thus creates for the first time in art history .
y por primera vez en la historia del arte
a work without an author.
crea una obra sin autor.
Was that good? That was great. .
- ¿Estuvo bien eso? - Estuvo genial.
Are you sure, I can not drive you?
¿Seguro que no quieres que te lleve?
I'd like to walk a bit.
Me gusta caminar un poco.
you were good today.
Lo hiciste bien hoy.
that was good.
Muy bien.
(Bus driver, over loudspeaker) On three. .
A la cuenta de tres.
One,
Uno...
Two,
Dos...
Three.
Tres...